## C与C++的关系
c++是在c 的基础上增加很多新特性，c++能完全做到c的功能，并且支持编写过程，面向对象（OOP）,泛型编程等。

## 类和对象
C++ 中的类（Class）可以看做C语言中结构体（Struct）的升级版。结构体是一种构造类型，可以包含若干成员变量，每个成员变量的类型可以不同；可以通过结构体来定义结构体变量，每个变量拥有相同的性质。
类可以比喻为图纸，对象可以当作是根据图纸做出来的具体磨具。

## C/C++生产可执行文件的过程

 VS、Dev C++、VC 6.0、Code::Blocks、C-Free、[GCC](http://c.biancheng.net/gcc/)、Xcode 等常见 IDE 或编译器

```
源代码----->编译器-------->目标代码-------->连接器(启动代码，库代码)--------->可执行程序
```



## C++的后缀
c的源文件后缀都是C

| 编译器 | Microsoft Visual C++ | GCC（GNU C++） | Borland C++ | UNIX |
| ------ | -------------------- | -------------- | ----------- | ---- |
|后缀|cpp、cxx、cc|cpp、cxx、cc、c++、C|cpp|C、cc、cxx|

## Linux 编译c,c++,go
windows 下可以通过编译器编译，linux则通过gcc 编译
- 编译c
```shell
gcc manin.c
```

编译多个源文件

```shell
gcc main.c module.c
```

- 编译c++

编译C++程序时，`gcc`命令也可以使用，不过要增加`-lstdc++`选项，否则会发生链接错误。例如编译单个源文件：

```shell
gcc main.cpp -lstdc++
```

编译多个源文件：
```shell
gcc main.cpp module.cpp -lstdc++
```
`gcc`命令在链接时默认使用C的库，只有添加了`-lstdc++`选项才会使用 C++ 的库。

不过 GCC 中还有一个`g++`命令，它专门用来编译 C++ 程序，广大 C++ 开发人员也都使用这个命令。`g++`命令和`gcc`命令的用法如出一辙，例如编译单个源文件：

```c++
g++ main.cpp
```

编译多个源文件：
```shell

g++ main.cpp module.cpp
```

使用`-o`选项可以指定可执行文件的名称：
```shell
g++ main.cpp -o demo
./demo
```

要想理解`g++`命令，我们得从 GCC 的历史谈起。GCC 是由 GUN 组织开发的，最初只支持C语言，是一个单纯的C语言编译器，后来 GNU 组织倾注了更多的精力，使得 GCC 越发强大，增加了对 C++、Objective-C、Fortran、[Java](http://c.biancheng.net/java/) 等其他语言的支持，此时的 GCC 就成了一个编译器套件（套装），是所有编译器的总称。

在这个过程中，`gcc`命令也做了相应地调整，它不再仅仅支持C语言，而是默认支持C语言，增加参数后也可以支持其他的语言。也就是说，`gcc`是一个通用命令，它会根据不同的参数调用不同的编译器或链接器。

但是让用户指定参数是一种不明智的行为，不但增加了学习成本，还使得操作更加复杂，所以后来 GCC 又针对不同的语言推出了不同的命令，例如`g++`命令用来编译 C++，`gcj`命令用来编译 Java，`gccgo`命令用来编译Go语言。

在以后使用 Linux GCC 时，我推荐使用`g++`命令来编译 C++ 程序，这样更加简洁和规范。