# 单体架构
单体架构也称之为单体系统或者是单体应用。就是一种把系统中所有的功能、模块耦合 在一个应用中的架构方式。

## 特点
* 成一个独立的单元(导成一个唯一的 jar 包或者是 war 包) 
* 会一个进程的方式来运行

## 单体架构的优缺点
1. 项目易于管理
2. 部署简单

### 缺点
1. 测试成本高：因为所有的模块放到一起的，很多模块都会进行重复测试。
2. 可收缩性差：有的模块可能处理复杂，集群的话，全部模块都要集群。这是收缩性差的原因。
3. 可靠性差： 如果某个功能出现问题，整个系统都会出现问题，这点都不爽了赛
4. 迭代困难： 迭代是经常的事情，导致分子过多这些，容易出问题赛。
5. 跨语言程度差 ： 一个系统都只能用一种语言 ，如果想用其他语言都老火了哦。
6. 团队协作难： 整个系统都是一个团队开发，如果新人近来，都会学大量的项目知识，这样团队沟通都会很平凡。

# 微服务架构
微服务是一种架构风格。一个大型的复杂软件应用，由一个或多个微服务组成。系统中 的各个微服务可被独立部署，各个微服务之间是松耦合的。每个微服务仅关注于完成一件任 务并很好的完成该任务。

## 常见的架构风格
1. 客服端与服务端的
2. 基于组件模型的架构（EJB)
3. 分层架构（MVC)
4. 面向服务架构（SOA)

## 特点
+ 系统是由多个服务构成 
+ 每个服务可以单独独立部署 
+ 每个服务之间是松耦合的。服务内部是高内聚的，外部是低耦 合的。高内聚就是每个服务只关注完成一个功能。

## 优点(也就是单体架构的缺点)
1. 测试容易 
2. 可伸缩性强：可以争对某个压力大的服务做水平扩展（理解为集群也可以）。  
3. 可靠性强 ：一个模块报错，其他模块不得出问题，找问题这些也容易。
4. 跨语言程度会更加灵活 ： 不同的语言可以做不同的模块。
5. 团队协作容易 ：可以不同的模块不同的人做，专业人做专业事，岂不是很科学。
6. 系统迭代容易：要迭代那个模块都迭代那个模块，不影响其他的

## 缺点
1. 运维成本过高（机器多），部署数量较多。
2. 接口兼容多版本 ：可能要做接口的多版本开发，来适应不同版本的模块。
3. 分布式系统的复杂性 ：服务的融错这些容易导致问题，网络波动这些。
4. 分布式事务：还是有很多解决方案。


# MVC、RPC、SOA、微服务架构之间的区别
下面都是一个演化过程
## MVC 架构
其实 MVC 架构就是一个单体架构。 
*** 代表技术：Struts2、SpringMVC、Spring、Mybatis 等等。***

## RPC 架构
RPC(Remote Procedure Call)：远程过程调用。他一种通过网络从远程计算机程序上请求 服务，而不需要了解底层网络技术的协议。
*** 代表技术：Thrift、Hessian(轻量级的,速度非常快的) 等等 ***

服务数量这些上升都多的时候,rpc显得都有点复杂了,这样soa都来了

## SOA 架构 
SOA(Service oriented Architecture):面向服务架构 ESB(Enterparise Servce Bus):企业服务总线，服务中介。主要是提供了一个服务于服务 之间的交互。 
ESB 包含的功能如：负载均衡，流量控制，加密处理，服务的监控，异常处理，监控 告急等等。 
*** 代表技术：Mule、WSO2 ***

## 微服务架构 
微服务就是一个轻量级的服务治理方案。 
*** 代表技术：SpringCloud、dubbo 等等 ***