# study-notes
-  知其然更要知其所以然，知识不总结,不经过自己动手实践，频繁的练习，就会被大脑当垃圾清理。  
- 求知之路必然不会一帆风顺，唯有以勤为刃，以习惯为马，劈懒斩愚，跨越舒适区，方能知众人所不知，晓众人所不晓。  
- 勤于思考的人,就算散步也是修行。  
- 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。  
- 浮躁，急切，不思考和总结是我学习的最大敌人。

  

# 怎么学习
遵循wwh原则：
+ What:要学的东西（技术）是什么？  
可以从官方文档的定义，这个技术的架构组成，还有对比这个东西（技术）与同类的优缺点，适用场景，使用方式等。

+ Why:为什么会产生这个东西（技术）？  
这个技术解决了什么问题，如果直接解决这个问题要怎么解决，还有没又其他方式解决。

+ How：怎么学习这个东西（技术）？  
技术从哪里来，在哪里学最快，所以官网是学习的好地方，还有就是相关的书籍，技术文档,写demo，看源码，在项目中进行实践，总结分享等。

理论---->实操------>总结

不仅要学怎么使用，最主要还是要学内部原理，流程等等。看源码理解，做笔记，懂得也快。

# 鸡汤
1. 遇到问题不要慌，先大胆猜测问题，再去验证，然后找到导致问题背后的原因，如果心浮气躁，很容易影响你解决问题的。而且气打伤肝。
2. 活在世上最重要的，并不是要成为最瞩目的那个人，而是用心对待自己的生活、努力掌握自己的人生，去做自己想做的事情、获得各种宝贵体验。当你回过头时明白自己没有枉费人生，这就够了！



# 培养自己结构话思维
### 什么是结构化思维
以结构化方法思考问题的方法，使你考虑问题更加全面，条理更加的清晰，言辞更具有说服力，撩妹更加得心应手。

### 如何培养欸
答： 金字塔模型 + STAR 原则 + 不断的联系 
1. ***金字塔模型***
金字塔模型分为自下而上和自上而下
- 自上而下
一般是给定一个主题，通过这个主题来发发散，就像小学写作文的总分总中的总分
一般适合回答问题

- 自上而下
给你很多杂乱无章的内容，归纳整理，形成自下而上的金字塔
分总的概念，一般在对事情的总结上面

2. ***STAR原则***
是4个单词的缩写，situation,task,action,result,即背景，任务，行动，结果，是一种把某件事情描述清楚的方法。

3. ***不断的练习***
可以通过写一些技术类文章和情感类文章，通过将来不断的培养自己结构化的思维。



技术实力得本质是解决业务问题，你能解决业务问题越大越复杂，代表你的技术实力越强



### 如何提高技术实力

1. 领悟业务，引导业务

   可以学习一些DDD的思想，并落实到业务中，可以快速理清业务边界，甚至引导业务未来的方向。

2. 学习通识技术 + 技术储备

   - 什么是通识

     web开发：**数据结构与算法，设计模式与设计原则，jdk源码，**spring全家桶，mybatis,mysql，等等

     物联网：**数据结构与算法，设计模式与设计原则，jdk源码，**netty，mqtt等等

     大数据：**数据结构与算法，设计模式与设计原则，jdk源码，**hadoop,hbase,elasticsearch,flink等等

​              *上面加粗的可以认为是java领域的通识*



   - 技术储备

     对于业务量越来越大的情况下

     存储方面，肯定不能单库，所以必须学习mycat,sharding sphere等分表方案

     查询方面，分库分表后没有办法做模糊查询，肯定要上搜索，需要学习elasticsearch等搜索技术

     并发方面，接口性能需要优化，jvm需要优化，要不要加缓存，聚合日志等等

       

# 怎样做笔记
## 做笔记的目的
- 有助于自己知识体系的构建。
- 在短的时间回忆起知识点以及运用。
- 通过做笔记，能够加深对知识点的理解，思考和总结。

## 做笔记的方法
文件夹是分类的关键，文件名就是一个重点。
文档的标题最好与文件名相同，回顾的时候减少翻阅时间和查找速度。

## 内容的分类
一般可以分为四部分：
1. 对知识点的主要解释和描述，让你很快明白怎么回事，中间可以包含对知识点的方法总结，运用的说明。可以添加知识的来源，官网，下载地址等等。可以理解为（是什么）。
2. 对知识的分类介绍，每个类是什么，做什么，注意事项，特殊方式，事列代码等等
3. 学完知识点，在此点上的扩展，也就是这种知识点的升级。
4. 最后就是总结，或者一个完整的工程列子等等。

**注意事项:**

- 笔记是对知识点的总结和梳理，不要整篇整篇的复杂。浪费时间，并且也没得意义。
- 比较要精简而全，主要是深入到原理和用法，不要为做笔记而做比较，笔记最终需转化到大脑中。
- 笔记就是要简单，明了的说明知识
- 学知识不要急切，一项一项掌握好，理解透切，才会有效果。
- 笔记不是重点，做完笔记要回顾和思考，学习完知识也要回顾和思考才是重点。





# 重点

1. 基础

2. 源码

3. 反射，动态代理

4. 设计模式

5. jvm

6. 数据结构和算法

7. servlet

8. IO,NIO

9. RPC原理,RMI,SOA

10. netty

    

## 为什么写博客

1. 对掌握的知识形成一个框架，便于自己理解和回忆
2. 分享出去让别人也能看到，能够帮助别人解决一些问题和找到自己不足的地方
3. 记录和反思自己的成长