 # 日志门面
前面的四个框架(JUL,Log4j,Log4j2,Logback)是实际的日志框架。对于开发者而言，每种日志都有不同的写法。如果我们以实际的日志框架来进行编写，代码就限制死了，之后就很难再更换日志系统，很难做到无缝切换。

Java开发中经常提到面向接口编程，所以我们应该是按照一套统一的API来进行日志编程，实际的日志框架来实现这套API，这样的话，即使更换日志框架，也可以做到无缝切换。这就是Commons-Logging与SLF4J这种日志门面框架的初衷。

# Apache Commons-Logging
Apache Commons-Logging经常被简称为JCL，是Apache开源的日志门面框架。Spring中使用的日志框架就是JCL，使用起来非常简单。
```java
import org.apache.commons.logging.LogFactory;

private static final Log LOGGER = LogFactory.getLog(xx.class);

LOGGER.info("...");
```
使用JCL需要先引入JCL的依赖：
```xml
<dependency>
    <groupId>commons-logging</groupId>
    <artifactId>commons-logging</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
```
再来看一下如何让JCL使用其他日志实现框架:

1. 这里当没有其他日志jar包存在的时候，JCL有自己的默认日志实现，默认的实现是对JUL的包装，即当没有其他任何日志包时，通过JCL调用的就是JUL做日志操作。

1. 使用Log4j作为日志实现框架，那么只需要引入Log4j的jar包即可。

1. 使用Log4j2作为日志实现，那么除了Log4j2的jar包，还需要引入Log4j2与Commons-Logging的集成包（使用SPI机制提供了自己的LogFactory实现）：
```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-jcl</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
```
1. 使用Logback作为日志实现，那么由于Logback的调用是通过SLF4J的，因此需要引入jcl-over-slf4j包（直接覆盖了JCL的类），并同时引入SLF4J以及Logback的jar包。
```xml
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>jcl-over-slf4j</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
```


# SLF4J
SLF4J（Simple Logging Facade for Java）为Java提供的简单日志Facade。允许用户以自己的喜好，在工程中通过SLF4J接入不同的日志实现。与JCL不同的是，SLF4J只提供接口，没有任何实现（可以认为Logback是默认的实现）。

SLF4J的使用前提是引入SLF4J的jar包:
```xml
<!-- SLF4J -->
<dependency>
   <groupId>org.slf4j</groupId>
   <artifactId>slf4j-api</artifactId>
   <version>xx</version>
</dependency>
```
再看一下SLF4J如何和其他日志实现框架集成。

1. 使用JUL作为日志实现，需要引入slf4j-jdk14包。
```xml
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-jdk14</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
```

1. 使用Log4j作为日志实现，需要引入slf4j-log4j12和log4j两个jar包。

```xml
<!-- slf4j-log4j -->
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>

<!-- log4j -->
<dependency>
    <groupId>log4j</groupId>
    <artifactId>log4j</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
```

1. 使用Log4j2作为日志实现，需要引入log4j-slf4j-impl依赖。

```xml
<!-- log4j2 -->
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-api</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-core</artifactId>
    <version>xx/version>
</dependency>
<!-- log4j-slf4j-impl （用于log4j2与slf4j集成） -->
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-slf4j-impl</artifactId>
    <version>xx</version>
</dependency>
```

1. 使用Logback作为日志实现，只需要引入logback包即可。
```xml
<dependency>
    <groupId>ch.qos.logback</groupId>
    <artifactId>logback-core</artifactId>
    <scope>provided</scope>
</dependency>
```