## 简介

ThreadPoolExecutor的构造方法是创建线程池的入口，虽然比较简单，但是信息量很大，由此也能引发一系列的问题，同样地，这也是面试中经常被问到的问题，下面只是列举了一部分关于ThreadPoolExecutor构造方法的问题，如果你都能回答上来，则可以不用看下面的分析了。

## 问题

（1）ThreadPoolExecutor有几个构造方法？

答：4个

（2）ThreadPoolExecutor最长的构造方法有几个参数？

答：7个

（3）keepAliveTime是做什么用的？

答：在没人任务的情况的，非核心线程存和的时间。

（7）核心线程会不会超时关闭？能不能超时关闭？

答：要看设置    allowCoreThreadTimeOut设置为true  就能关闭超时

（4）ConcurrentLinkedQueue能不能作为任务队列的参数？

答：不能，线程池的队列必须是阻塞队列，ConcurrentLinkedQueue并没有实现BlockingQueue接口，虽然是线程安全的，但不能作为任务队列的参数。

（5）默认的线程是怎么创建的？

（6）如何实现自己的线程工厂？

答：实现  ThreadFactory

（7）拒绝策略有哪些？

答：丢弃   丢弃最老的任务  抛异常  自己处理  

（8）默认的拒绝策略是什么？

答：抛异常

## 构造方法

好了，我们直接上代码。

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
         Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);
}

public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory) {
    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
         threadFactory, defaultHandler);
}

public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          RejectedExecutionHandler handler) {
    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
         Executors.defaultThreadFactory(), handler);
}

public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler) {
    if (corePoolSize < 0 ||
        maximumPoolSize <= 0 ||
        maximumPoolSize < corePoolSize ||
        keepAliveTime < 0)
        throw new IllegalArgumentException();
    if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
        throw new NullPointerException();
    this.acc = System.getSecurityManager() == null ?
            null :
            AccessController.getContext();
    this.corePoolSize = corePoolSize;
    this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
    this.workQueue = workQueue;
    this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
    this.threadFactory = threadFactory;
    this.handler = handler;
}
```

ThreadPoolExecutor有四个构造方法，其中前三个最终都是调用最后一个，它有7个参数，分别为corePoolSize、maximumPoolSize、keepAliveTime、unit、workQueue、threadFactory、handler。

## corePoolSize

核心线程数。

当正在运行的线程数小于核心线程数时，来一个任务就创建一个核心线程；

当正在运行的线程数大于或等于核心线程数时，任务来了先不创建线程而是丢到任务队列中。

## maximumPoolSize

最大线程数。

当任务队列满了时，来一个任务才创建一个非核心线程，但不能超过最大线程数。

## keepAliveTime + unit

线程保持空闲时间及单位。

默认情况下，此两参数仅当正在运行的线程数大于核心线程数时才有效，即只针对非核心线程。

但是，如果allowCoreThreadTimeOut被设置成了true，针对核心线程也有效。

即当任务队列为空时，线程保持多久才会销毁，内部主要是通过阻塞队列带超时的poll(timeout, unit)方法实现的。

## workQueue

任务队列。

当正在运行的线程数大于或等于核心线程数时，任务来了是先进入任务队列中的。

这个队列必须是阻塞队列，所以像ConcurrentLinkedQueue就不能作为参数，因为它虽然是并发安全的队列，但是它不是阻塞队列。

```java
// ConcurrentLinkedQueue并没有实现BlockingQueue接口
public class ConcurrentLinkedQueue<E> extends AbstractQueue<E>
        implements Queue<E>, java.io.Serializable {
    // ...
}
```

### 几种工作队列

workQueue，就是等待队列，任务可以储存在任务队列中等待被执行，执行的是FIFIO原则（先进先出）。

线程池都有哪几种工作队列

#### ArrayBlockingQueue

是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。

#### LinkedBlockingQueue

一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO （先进先出） 排序元素，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue。静态工厂方法Executors.newFixedThreadPool()使用了这个队列

#### SynchronousQueue

一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。

#### PriorityBlockingQueue

一个具有优先级的无限阻塞队列。



## threadFactory

线程工厂。

默认使用的是Executors工具类中的DefaultThreadFactory类，这个类有个缺点，创建的线程的名称是自动生成的，无法自定义以区分不同的线程池，且它们都是非守护线程。

```java
static class DefaultThreadFactory implements ThreadFactory {
        private static final AtomicInteger poolNumber = new AtomicInteger(1);
        private final ThreadGroup group;
        private final AtomicInteger threadNumber = new AtomicInteger(1);
        private final String namePrefix;

        DefaultThreadFactory() {
            SecurityManager s = System.getSecurityManager();
            group = (s != null) ? s.getThreadGroup() :
                                  Thread.currentThread().getThreadGroup();
            namePrefix = "pool-" +
                          poolNumber.getAndIncrement() +
                         "-thread-";
        }

        public Thread newThread(Runnable r) {
            Thread t = new Thread(group, r,
                                  namePrefix + threadNumber.getAndIncrement(),
                                  0);
            if (t.isDaemon())
                t.setDaemon(false);
            if (t.getPriority() != Thread.NORM_PRIORITY)
                t.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
            return t;
        }
    }
```

那怎么自定义一个线程工厂呢？

其实也很简单，自己实现一个ThreadFactory，然后把名称和是否是守护进程当作构造方法的参数传进来就可以了。

有兴趣的同学可以参考netty中的默认线程工厂或者google中的线程工厂。

```
io.netty.util.concurrent.DefaultThreadFactory
com.google.common.util.concurrent.ThreadFactoryBuilder
```

## handler

拒绝策略。

拒绝策略表示当任务队列满了且线程数也达到最大了，这时候再新加任务，线程池已经无法承受了，这些新来的任务应该按什么逻辑来处理。

常用的拒绝策略有

- 丢弃当前任务
- 丢弃最老的任务
- 抛出异常
- 调用者自己处理等待。

默认的拒绝策略是抛出异常，即线程池无法承载了，调用者再往里面添加任务会抛出异常。

默认的拒绝策略虽然比较简单粗暴，但是相对于丢弃任务策略明显要好很多，最起码调用者自己可以捕获这个异常再进行二次处理。

### 默认的实现和怎么自定义拒绝策略

handler,是一种拒绝策略，我们可以在任务满了之后，拒绝执行某些任务。

   当请求任务不断的过来，而系统此时又处理不过来的时候，我们需要采取的策略是拒绝服务。RejectedExecutionHandler接口提供了拒绝任务处理的自定义方法的机会。在ThreadPoolExecutor中已经包含四种处理策略。

1. AbortPolicy策略：该策略会直接抛出异常，阻止系统正常工作。

2. CallerRunsPolicy 策略：只要线程池未关闭，该策略直接在调用者线程中，运行当前的被丢弃的任务。

3. DiscardOleddestPolicy策略： 该策略将丢弃最老的一个请求，也就是即将被执行的任务，并尝试再次提交当前任务。

4. DiscardPolicy策略：该策略默默的丢弃无法处理的任务，不予任何处理。

   除了JDK默认提供的四种拒绝策略，我们可以根据自己的业务需求去自定义拒绝策略，自定义的方式很简单，直接实现RejectedExecutionHandler接口即可。

例如：

拒绝策略打印的一句话

```java
//核心数量为5，最大数量为10，空闲时间为1秒，队列长度为5，拒绝策略打印一句话。
Executor executor = new ThreadPoolExecutor(5, 
				10, 
				1, 
				TimeUnit.SECONDS, 
				new ArrayBlockingQueue<Runnable>(5),
				new RejectedExecutionHandler() {
					
					@Override
					public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor) {
						System.out.println("线程：" + Thread.currentThread().getName() + ",进入拒绝策略");
					}
				});

```





## 使用线程池的潜在风险

尽管线程池有巨大优势，你在使用中仍会遇到一些问题，比如：

- 用的线程池过大或过小：如果线程池包含太多线程，会明显的影响应用的性能；另一方面，线程池太小并不能带来所期待的性能提升。
- 正如其他多线程情形一样，死锁也会发生。举个例子，一个任务可能等待另一个任务完成，而后者并没有可用线程处理执行。所以说避免任务之间的依赖是个好习惯。
- 等待执行时间很长的任务：为了避免长时间阻塞线程，你可以指定最大等待时间，并决定过期任务是拒绝处理还是重新加入队列。

为了降低风险，你必须根据要处理的任务，来谨慎选择线程池的类型和参数。对你的系统进行[压力测试](https://stackify.com/ultimate-guide-performance-testing-and-software-testing/)也是值得的，它可以帮你获取真实环境下的系统行为数据。



## 思考

OK，ThreadPoolExecutor的构造方法这块我们今天进行了深入解析，关于这块，您还有什么问题呢？



## 线程池spring 的设置方法
在配置文件类中添加
```java
@Bean("threadPool")
public ThreadPoolTaskExecutor taskAsyncPool() {
    int cpuNum = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
    ThreadPoolTaskExecutor executor = new ThreadPoolTaskExecutor();
    //核心线程池大小
    executor.setCorePoolSize(cpuNum);
    //最大线程数
    executor.setMaxPoolSize(cpuNum << 1);
    //队列容量
    executor.setQueueCapacity(cpuNum << 4);
    //活跃时间
    //executor.setKeepAliveSeconds();
    // 线程名字前缀
    executor.setThreadNamePrefix("LiveThread-");
    // setRejectedExecutionHandler：当pool已经达到max size的时候，如何处理新任务
    // CallerRunsPolicy：不在新线程中执行任务，而是由调用者所在的线程来执行
    executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
    executor.initialize();
return executor;
}
```
