# 简介 
Spring 可以通过注解`@ControllerAdvice`或者`@RestControllerAdvice`统一收集异常，和做统一处理。

# @ControllerAdvice
这个注解定义在类上。我们用一个例子来说明。
## 列子
在spring 3.2中，新增了@ControllerAdvice 注解，可以用于定义@ExceptionHandler、@InitBinder、@ModelAttribute，并应用到所有@RequestMapping中。
```
@ControllerAdvice
public class TestAdvice {

	//应用到所有@RequestMapping注解方法，在其执行之前初始化数据绑定器
    @InitBinder
    public void initBinder(WebDataBinder binder) {}
 
    //把值绑定到Model中，使全局@RequestMapping可以获取到该值
    @ModelAttribute
    public void addAttributes(Model model) {
        model.addAttribute("author", "Magical Sam");
    }
 
    //全局异常捕捉处理
    @ResponseBody
    @ExceptionHandler(value = Exception.class)
    public Object errorHandler(Exception ex) {
        Map map = new HashMap();
        map.put("code", 500);
        map.put("msg", ex.getMessage());
        return map;
    }

}
```

启动应用后，被 @ExceptionHandler、@InitBinder、@ModelAttribute 注解的方法，都会作用在 被 @RequestMapping 注解的方法上。

### @InitBinder注解
@InitBinder这个注解是Spring 2.5后推出来，用于数据绑定、设置数据转换器等，字面意思是“初始化绑定器”。
在Spring MVC的web项目中，相信小伙伴们经常会遇到一些前端给后端传值比较棘手的问题：比如最经典的问题：
- Date类型（或者LocalDate类型）前端如何传？后端可以用Date类型接收吗？
- 字符串类型，如何保证前段传入的值两端没有空格呢？（99.99%的情况下多余的空格都是木有用的）

这里注解在`@ControllerAdvice`下的，对全局都有作用，如果注解在`@Controller`下，就只对改Controller类起作用，更多的去参考资料。

### @ModelAttribute注解
在Model上设置的值，对于所有被 @RequestMapping 注解的方法中，都可以通过 ModelMap 获取，如下：
```
@RequestMapping("/test")
public Object test(ModelMap model) {
    //输出 vdf4234rtdfssfd2423dfe
    System.out.println(model.get("key"));
    return null;
}
```
### @ExceptionHandler 注解
拦截了异常，我们可以通过该注解实现自定义异常处理。其中，@ExceptionHandler 配置的 value 指定需要拦截的异常类型，上面拦截了 Exception.class 这种异常。
也可以拦截多个异常：
```
@ExceptionHandler(value = { HttpMessageNotReadableException.class, IllegalArgumentException.class,
			MethodArgumentTypeMismatchException.class, HttpMediaTypeNotSupportedException.class,
			ServletRequestBindingException.class })
	public Object badRequestException(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Exception e)
			throws IOException {
		return "返回异常信息模板";
	}
```

#### `@ControllerAdvice`和`@RestControllerAdvice`的区别
他两者的区别相当于`Controller`和`RestController`的区别。如果全部的返回处理为json,那么可以使用`RestController`,这样都不需要在每个方法上使用`ResponseBody`了



