# 容量单位

计算机存储单位一般用bit、B、KB、MB、GB、TB、PB、EB、ZB、YB、BB、NB、DB……来表示，它们之间的关系是：
```
1 Byte（B） = 8 bit  一个字节占8位
1 Kilo Byte（KB） = 1024B
1 Mega Byte（MB） = 1024 KB
1 Giga Byte （GB）= 1024 MB
1 Tera Byte（TB）= 1024 GB
1 Peta Byte（PB） = 1024 TB
1 Exa Byte（EB） = 1024 PB
1 Zetta Byte（ZB） = 1024 EB
1Yotta Byte（YB）= 1024 ZB
1 Bronto Byte（BB） = 1024 YB
1Nona Byte（NB）=1024 BB
1 Dogga Byte（DB）=1024 NB
1 Corydon Byte（CB）=1024DB

后面的单位依次是1024的倍数。
```
计算机中最小的数据单位是bit，每8个位（bit）组成一个字节（byte），但表示存储容量最基本的单位是Byte。字节是计算机信息技术用于计量存储容量和传输容量的一种计量单位,1个字节等于8位二进制。一般来说数字、字母、英文符号占1Byte，汉字以及中文符号占2Byte。

## 比特（BIT）的两个概念：

1. 计算机专业术语，是信息量单位，是由英文BIT音译而来。二进制数的一位所包含的信息就是一比特，如二进制数0100就是4比特。

2. 二进制数字中的位，信息量的度量单位，为信息量的最小单位。数字化音响中用电脉冲表达音频信号，“1”代表有脉冲，“0”代表脉冲间隔。如果波形上每个点的信息用四位一组的代码表示，则称4比特，比特数越高，表达模拟信号就越精确，对音频信号还原能力越强。

## 位概念

二进制数系统中，每个0或1就是一个位(bit)，位是数据存储的最小单位。其中8bit就称为一个字节（Byte）。计算机中的CPU位数指的是CPU一次能处理的最大位数。例如32位计算机的CPU一次最多能处理32位数据。


数据存储是以“字节”（Byte）为单位，数据传输大多是以“位”（bit，又名“比特”）为单位，一个位就代表一个0或1（即二进制），每8个位（bit，简写为b）组成一个字节（Byte，简写为B），是最小一级的信息单位。



## 注意

硬盘生产商是以GB（十进制，即10的3次方=1000，如1MB=1000KB）计算的，而电脑（操作系统）是以GiB（2进制，即2的10次方， 如1MiB=1024KiB）计算的，但是国内用户一般理解为1MiB=1M=1024 KB, 所以为了便于中文化的理解，翻译MiB为MB也是可以的。

同样根据硬盘厂商与用户对于1MB大小的不同理解，所以好多160G的硬盘实际容量按计算机实际的1MiB=1024KB算都不到160G，这也可以解释为什么新买的硬盘“缺斤短两”并没有它所标示的那么大。



## KB 和KIB的区别

1KB = 1,000 Byte
1MB = 1,000 KB
1GB = 1,000,000 KB
1TB = 1,000,000,000 KB



1KiB = 1,024Byte
1MiB = 1,024KiB
1GiB = 1,024MiB = 1,048,576 KiB
1TiB = 1,024GiB = 1,073,741,824 KiB



其中，KiB是**ki***lo* **bi***nary* *byte*的缩写，指的是千位***二进制\***字节

而KB是**kilobyte**的缩写，指的是千字节



这其中其实牵扯了两种标准：

国际单位制 SI 制定的十进制标准和 国际电工委员会 制定的二进制标准，也就是通常所说的SI和IEC标准。



# 网络常用单位

Kbps又称比特率，指的是数字信号的传输速率。也就是每秒钟传送多少个千位的信息（K表示千，Kb表示的是多少千个位）；Kbps用于网络的传输速度时，为了在直观上显得网络的传输速度较快，一般公司都使用kb（千位）来表示，如果是KBps，则表示每秒传送多少千字节。1KByte/s=8Kbps(一般简写为**1KB/s=8Kbps**)。

## 网络通讯历史

### G、E、1X其实都是2G时代的产物

**G**即GPRS，是第二代移动通信技术，介于2G和3G之间，也被称为2.5G，传输速率只有114Kbps（下载速速约是15K/S）。

**E**即EDGE，是移动联通2G制式EDGE的缩写，属2.75G网络，比同为2G网络的GPRS要快一些，一般下载速度为20-30K/S。

**1X**代表的是CDMA IS95/CDMA2000 1x制式，只在电信手机中出现，属于电信2G网络。

#### 移动用户G、E、T信号图标

**G**：全称：gprs既传输速率理论的峰值为114Kbps，这是早期的无线网络传输方式。

**E**：全称：EDGE既传输速率在峰值可以达到384kbps，现在比较主流的无线网络传输方式。

**T**：全称：TD-SCDMA技术目前处于起步阶段，现在版本分为R4/R5/R6/R7。R7的理论值可以达到12M的峰值下载速度。但是现在使用的版本是R4版本，理论下载数值：378.2KB/S，还是比较小的，但是毕竟是中国国家自主知识产权的，所以还是多多支持
当你的手机信号不稳定时，它就在这三个频段当中转换。保证了你的基本手机通话要求。

#### 联通用户G、H信号图标

**G**就不用说了，和移动的一样，不过因为基站少的原因所以，联通的2G网整是慢的可以的。。。

**H**：全称：HSDPA它的下载速度理论呢是可以达到7.2Mbp/s的，就在大名顶顶的联通3G啦，即WCDMA，实际和1M宽带速度一样，要是好一点可以达到2M的速度。同样，也是比较费电的

### 手机信号符号3G、T、H、H+的含义

3G、T、H、H+都是3G时代的产物，同样都属于3G网络。

3G即3G网络，一般出现在电信用户手机上。

T即TD-SCDMA，3G网络。这一般是在中国移动用户手机上才会显示。就下行速度而言，TD-SCDMA起步比较晚，没有联通、电信的3G网络快。

H即HSDPA，同样是3.5G网络，主要为联通所用，下行速度很快，可达14.4Mb。

H+即HSPA+，是HSDPA的升级版，属3.75G网络，它的下行速率可以达到42Mb，相比HSDPA速率提升了不少。

### 手机信号符号4G、4G+的含义

毫无疑问，4G和4G+都属于4G网络。

G指的是4G网络。4G时代，三大运营商使用的均是LTE制式，所以对应的手机信号标识也都是4G或者LTE。

4G+，通俗来说就是对4G的优化。相比4G网络100多兆的数据传输速度，4G＋的速度是成倍的提升！目前的 4G 技术下载一个 1GB 的高清电影需要70秒，而使用4G+技术，只需要35秒。

### 手机信号栏HD符合的含义

手机通知栏信号旁显示HD图标，说明手机开通了高清语音通话功能，也就是就是传说中的VoLTE。VoLTE相信很多朋友都不会陌生吧，VoLTE全称Voice over LTE，也称之为高清语音，你手机中的“HD”图标就是来源于此。是一种基于4G网络的高品质音、视频通话服务。VoLTE最大作用就是语音通话不再由2G GSM/CDMA网络承载，而是改用4G网络来传输语音数据。由于4G网络带宽更高，支持更加高级的语音编码技术，通话质量提升明显，因此我们叫它高清语音通话，另外还有一个好处就是，我们通话时候网络不再断开回落至2G网络，此时的网络服务依然正常，可以一边通话一边上网。

与2G/3G下的通话相比，基于VoLTE的通话具有接续时延短、通话质量好、通话上网可并发三大优点。