
1. 配置事务管理器
这里需要先配置数据源
```
<!-- 1. 配置事务管理器 -->
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"></property>
</bean>
```

2。 开启事务注解
```
<!-- 启用事务注解 -->
<tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager"/>
```
transactionManager 是事务管理器

3。 在方法上添加注解
```
@Trancsctional
```


4. 事务的传播行为
当事务方法被另一个事务方法调用时, 必须指定事务应该如何传播. 例如: 方法可能继续在现有事务中运行, 也可能开启一个新事务, 并在自己的事务中运行.
事务的传播行为可以由传播属性指定.

Spring在TransactionDefinition接口中规定了7种类型的事务传播行为，它们规定了事务方法和事务方法发生嵌套调用时事务如何进行传播：


|事务传播行为类型|说明|  
|----------|---------|  
|PROPAGATION_REQUIRED|如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。|  
|PROPAGATION_SUPPORTS|支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。|  
|PROPAGATION_MANDATORY|使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。|
|PROPAGATION_REQUIRES_NEW|新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。|
|PROPAGATION_NOT_SUPPORTED|以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。|
|PROPAGATION_NEVER|以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。|
|PROPAGATION_NESTED	|如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类 似的操作。|


*** 注意：设置事务的传播属性，通过 `propagation`设置,例如`@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRES_NEW)`***


# 事务的隔离级别
当同一个应用程序或者不同应用程序中的多个事务在同一个数据集上并发执行时, 可能会出现许多意外的问题
并发事务所导致的问题可以分为下面三种类型:
+ 脏读: 对于两个事物 T1, T2, T1  读取了已经被 T2 更新但 还没有被提交的字段. 之后, 若 T2 回滚, T1读取的内容就是临时且无效的.
+ 不可重复读:对于两个事物 T1, T2, T1  读取了一个字段, 然后 T2 更新了该字段. 之后, T1再次读取同一个字段, 值就不同了.
+ 幻读:对于两个事物 T1, T2, T1  从一个表中读取了一个字段, 然后 T2 在该表中插入了一些新的行. 之后, 如果 T1 再次读取同一个表, 就会多出几行.


## spring有5总隔离级别
+  ISOLATION_DEFAULT： 这是一个 PlatfromTransactionManager  默认的隔离级别，使用数据库默认的事务隔离级别.
另外四个与 JDBC的隔离级别相对应:
+  ISOLATION_READ_UNCOMMITTED： 这是事务最低的隔离级别，它允许令外一个事务可以看到这个事务未提交的数据,
这种隔离级别会产生脏读，不可重复读和幻像读。
+ ISOLATION_READ_COMMITTED： 保证一个事务修改的数据提交后才能被另外一个事务读取。另外一个事务不能读取该事务未提交的数据
+ ISOLATION_REPEATABLE_READ： 这种事务隔离级别可以防止脏读，不可重复读。但是可能出现幻像读。它除了保证一个事务不能读取另一个事务未提交的数据外，还保证了避免下面的情况产生(不可重复读)。
+ ISOLATION_SERIALIZABLE  这是花费最高代价但是最可靠的事务隔离级别。事务被处理为顺序执行。
除了防止脏读，不可重复读外，还避免了幻像读。

一些设置 说明

+ 默认是`@Transactional(isolation = Isolation.READ_COMMITTED)`读与提交
+ 设置`readOnly = true`表示只读事务
+ 设置`timeout = 1`指定强制回滚之前事务可以占用的时间  单位为秒
+ 设置`noRollbackFor = 类.class`,指定那些类异常不回滚
+ 设置`rollbackFor = Exception.class`,指定那些类异常回滚，`noRollbackForClassName`设置 的是类名。


6. 异常回滚
默认是运行时异常回滚


## 基于xml 配置事务
``` 
<!-- 1. 配置事务管理器 -->
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"></property>
</bean>

<!-- 2. 配置事务属性 -->
<tx:advice id="txAdvice" transaction-manager="transactionManager">
    <tx:attributes>
        <!-- 根据方法名指定事务的属性 -->
        <tx:method name="purchase" propagation="REQUIRES_NEW"/>
        <tx:method name="get*" read-only="true"/>
        <tx:method name="find*" read-only="true"/>
        <tx:method name="*"/>
    </tx:attributes>
</tx:advice>

<!-- 3. 配置事务切入点, 以及把事务切入点和事务属性关联起来 -->
<aop:config>
    <aop:pointcut expression="execution(* com.atguigu.spring.tx.xml.service.*.*(..))" 
        id="txPointCut"/>
    <aop:advisor advice-ref="txAdvice" pointcut-ref="txPointCut"/>	
</aop:config>
```