在现实生活以及程序设计中，经常要访问一个聚合对象中的各个元素，如“[数据结构](http://c.biancheng.net/data_structure/)”中的链表遍历，通常的做法是将链表的创建和遍历都放在同一个类中，但这种方式不利于程序的扩展，如果要更换遍历方法就必须修改程序源代码，这违背了 “开闭原则”。

既然将遍历方法封装在聚合类中不可取，那么聚合类中不提供遍历方法，将遍历方法由用户自己实现是否可行呢？答案是同样不可取，因为这种方式会存在两个缺点：

1. 暴露了聚合类的内部表示，使其数据不安全；
2. 增加了客户的负担。


“迭代器模式”能较好地克服以上缺点，它在客户访问类与聚合类之间插入一个迭代器，这分离了聚合对象与其遍历行为，对客户也隐藏了其内部细节，且满足“单一职责原则”和“开闭原则”，如 [Java](http://c.biancheng.net/java/) 中的 Collection、List、Set、Map 等都包含了迭代器。

迭代器模式在生活中应用的比较广泛，比如：物流系统中的传送带，不管传送的是什么物品，都会被打包成一个个箱子，并且有一个统一的二维码。这样我们不需要关心箱子里是什么，在分发时只需要一个个检查发送的目的地即可。再比如，我们平时乘坐交通工具，都是统一刷卡或者刷脸进站，而不需要关心是男性还是女性、是残疾人还是正常人等信息。

## 模式的定义与特点

迭代器（Iterator）模式的定义：提供一个对象来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。迭代器模式是一种对象行为型模式，其主要优点如下。

1. 访问一个聚合对象的内容而无须暴露它的内部表示。
2. 遍历任务交由迭代器完成，这简化了聚合类。
3. 它支持以不同方式遍历一个聚合，甚至可以自定义迭代器的子类以支持新的遍历。
4. 增加新的聚合类和迭代器类都很方便，无须修改原有代码。
5. 封装性良好，为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口。


其主要缺点是：增加了类的个数，这在一定程度上增加了系统的复杂性。

在日常开发中，我们几乎不会自己写迭代器。除非需要定制一个自己实现的数据结构对应的迭代器，否则，开源框架提供的 API 完全够用。

## 模式的结构与实现

迭代器模式是通过将聚合对象的遍历行为分离出来，抽象成迭代器类来实现的，其目的是在不暴露聚合对象的内部结构的情况下，让外部代码透明地访问聚合的内部数据。现在我们来分析其基本结构与实现方法。

#### 1. 模式的结构

迭代器模式主要包含以下角色。

1. 抽象聚合（Aggregate）角色：定义存储、添加、删除聚合对象以及创建迭代器对象的接口。
2. 具体聚合（ConcreteAggregate）角色：实现抽象聚合类，返回一个具体迭代器的实例。
3. 抽象迭代器（Iterator）角色：定义访问和遍历聚合元素的接口，通常包含 hasNext()、first()、next() 等方法。
4. 具体迭代器（Concretelterator）角色：实现抽象迭代器接口中所定义的方法，完成对聚合对象的遍历，记录遍历的当前位置。

```java
public class IteratorPatternTest {
    public static void main(String[] args) {

        Aggregate<Integer> a = new ConcreteAggregate<>();
        a.add(1);
        a.add(10);
        a.add(20);

        Iterator<Integer> iterator = a.getIterator();

        //进行遍布
        while (iterator.hasNext()){
            Integer i = iterator.next();
            System.out.println(i  + "\t");

        }
    }
}

//抽象聚合
interface Aggregate<T>{
    public void add(T t);

    public void remove(T t);

    public Iterator getIterator();
}

//具体聚合
class ConcreteAggregate<T> implements Aggregate<T>{

    private List<T> list = new ArrayList<>();

    @Override
    public void add(T t) {
        list.add(t);
    }

    @Override
    public void remove(T t) {
        list.remove(t);
    }

    @Override
    public Iterator getIterator() {
        return new ConcreteIterator<T>(list);
    }
}

//抽象迭代器
interface Iterator<T>{

    T fist();

    T next();

    boolean hasNext();
}

//具体的迭代器
class ConcreteIterator<T> implements Iterator<T>{

    List<T> list = null;
    Integer index = -1;

    public ConcreteIterator(List<T> list) {
        this.list = list;
    }

    @Override
    public T fist() {
        index = 0;
        return list.get(index);
    }

    @Override
    public T next() {
        if(this.hasNext()){
            return this.list.get(++index);
        }
        return null;
    }

    @Override
    public boolean hasNext() {
        if(index < list.size() -1){
            return true;
        }
        return false;
    }
}
```

## 模式的应用场景

1. 当需要为聚合对象提供多种遍历方式时。
2. 当需要为遍历不同的聚合结构提供一个统一的接口时。
3. 当访问一个聚合对象的内容而无须暴露其内部细节的表示时。


由于聚合与迭代器的关系非常密切，所以大多数语言在实现聚合类时都提供了迭代器类，因此大数情况下使用语言中已有的聚合类的迭代器就已经够了。

## 模式的扩展

迭代器模式常常与[组合模式](http://c.biancheng.net/view/1373.html)结合起来使用，在对组合模式中的容器构件进行访问时，经常将迭代器潜藏在组合模式的容器构成类中。当然，也可以构造一个外部迭代器来对容器构件进行访问

# 总结

这里主要学习迭代器模式的思想，因为聚合类一般都实现了迭代器的功能，基本都我开发者使用了。