# 简介
java 8 对注解的处理提供了两点改进:可重复注解以及类型的注解

# 重复注解
即允许在同一申明类型（类，属性，或方法）前多次使用同一个类型注解。

## jdk8之前的实现
在java8 以前，同一个程序元素前最多只能有一个相同类型的注解；如果需要在同一个元素前使用多个相同类型的注解，则必须使用注解“容器”。

### 创建一个注解
```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyAnnotationRepeatJdk8Before {
	String value();
}
```

### 创建一个注解容器
```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyAnnotationRepeatJdk8Befores {
	//@MyAnnotationRepeatJdk8Befores注解作为可以存储多个@MyAnnotationRepeatJdk8Before注解的容器
	MyAnnotationRepeatJdk8Before[] value();
}
```

### 使用
```
public class TestRepeatJdk8Before {

	@MyAnnotationRepeatJdk8Befores({@MyAnnotationRepeatJdk8Before("么么哒"),@MyAnnotationRepeatJdk8Before("思密达")})
	public void method() {
	}
}
```

## jdk8后的实现
java8 新增了重复注解`@Repeatable`

### 创建注解类
```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)

@Repeatable(MyAnnotationRepeatJdk8Afters.class)
public @interface MyAnnotationRepeatJdk8After {
	String value();
}
```

### 创建注解容器
```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyAnnotationRepeatJdk8Afters {
	MyAnnotationRepeatJdk8After[] value();
}
```

### 使用方式
```
public class TestRepeatJdk8After {

	@MyAnnotationRepeatJdk8After("么么哒")
	@MyAnnotationRepeatJdk8After("思密达")
	public void method() {
	}
}
```
## 总结
不同的地方是，创建重复注解 `MyAnnotationRepeatJdk8After` 时，加上@Repeatable，指向存储注解 `MyAnnotationRepeatJdk8Afters`，在使用时候，直接可以重复使用 `MyAnnotationRepeatJdk8After` 注解。从上面例子看出，java 8里面做法更适合常规的思维，可读性强一点。但是，仍然需要定义容器注解。

两种方法获得的效果相同。重复注解只是一种简化写法，这种简化写法是一种假象：多个重复注解其实会被作为“容器”注解的 value 成员的数组元素处理

# 类型注解
Java8 为 ElementType 枚举增加了TYPE_PARAMETER、TYPE_USE两个枚举值，从而可以使用 @Target(ElementType_TYPE_USE) 修饰注解定义，这种注解被称为类型注解，可以用在任何使用到类型的地方。

在 java8 以前，注解只能用在各种程序元素（定义类、定义接口、定义方法、定义成员变量…）上。从 java8 开始，类型注解可以用在任何使用到类型的地方。

1. TYPE_PARAMETER：表示该注解能写在类型参数的声明语句中。 类型参数声明如： <T>、<T extends Person>

2. TYPE_USE ：表示注解可以再任何用到类型的地方使用，比如允许在如下位置使用：

- 创建对象（用 new 关键字创建）
- 类型转换
- 使用 implements 实现接口
- 使用 throws 声明抛出异常
```
@Target(ElementType.TYPE_USE)
@interface NotNull{

}

// 定义类时使用
// 在implements时使用
@NotNull
public class TypeAnnotationTest implements Serializable {

    // 在方法形参中使用
    // 在throws时使用
    public static void main(@NotNull String [] args) throws @NotNull FileNotFoundException {

        Object  obj = "fkjava.org";

        // 使用强制类型转换时使用
        String str = (@NotNull String) obj;

        // 创建对象时使用
        Object win = new (@NotNull) JFrame("疯狂软件");   
    } 

    // 泛型中使用
    public void foo(List<@NotNull String> info) {

    }
}
```
这种无处不在的注解，可以让编译器执行更严格的代码检查，从而提高程序的健壮性。

需要指出的是，上面程序虽然使用了大量 @NotNull 注解，但是这些注解暂时不会起任何作用——因为没有为这些注解提供处理工具，

java8本身并没有提供，要想这些注解发挥作用，需要开发者自己实现，或者使用第三方提供的工具。

