在现实生活中社会分工越来越细，越来越专业化。各种产品有专门的工厂生产，彻底告别了自给自足的小农经济时代，这大大缩短了产品的生产周期，提高了生产效率。同样，在软件开发中能否做到软件对象的生产和使用相分离呢？能否在满足“开闭原则”的前提下，客户随意增删或改变对软件相关对象的使用呢？这就是本节要讨论的问题。

在《[简单工厂模式](http://c.biancheng.net/view/8387.html)》一节我们介绍了简单工厂模式，提到了简单工厂模式违背了开闭原则，而“工厂方法模式”是对简单工厂模式的进一步抽象化，其好处是可以使系统在不修改原来代码的情况下引进新的产品，即满足开闭原则。

#### 优点：

- 用户只需要知道具体工厂的名称就可得到所要的产品，无须知道产品的具体创建过程。
- 灵活性增强，对于新产品的创建，只需多写一个相应的工厂类。
- 典型的解耦框架。高层模块只需要知道产品的抽象类，无须关心其他实现类，满足迪米特法则、依赖倒置原则和里氏替换原则。

#### 缺点：

- 类的个数容易过多，增加复杂度
- 增加了系统的抽象性和理解难度
- 抽象产品只能生产一种产品，此弊端可使用[抽象工厂模式](http://c.biancheng.net/view/1351.html)解决。

#### 应用场景：

- 客户只知道创建产品的工厂名，而不知道具体的产品名。如 TCL 电视工厂、海信电视工厂等。
- 创建对象的任务由多个具体子工厂中的某一个完成，而抽象工厂只提供创建产品的接口。
- 客户不关心创建产品的细节，只关心产品的品牌

## 模式的结构与实现

工厂方法模式由抽象工厂、具体工厂、抽象产品和具体产品等4个要素构成。本节来分析其基本结构和实现方法。

#### 1. 模式的结构

工厂方法模式的主要角色如下。

1. 抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品。
2. 具体工厂（ConcreteFactory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
3. 抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。
4. 具体产品（ConcreteProduct）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。



工厂方法模式设计的一个思路

```java
public class methonFactory {
    public static void main(String[] args) {

        Animal1 animal;
        AbstractFatory af;
        //这里可以通过读取配置文件或者其他地方获取动物工厂 获取动物对象
        //也可以通过配置文件获取具体动物的工厂名字  通过反射实列话对象
        //这里模拟使用狗工厂产生狗
        af = (AbstractFatory)new DogFatory();
        animal = af.newAnimal();
        animal.call();
    }
}

//动物接口
interface Animal1{
    void call();
}

//具体的动物  毛
class Cat1 implements  Animal1{
    @Override
    public void call() {
        System.out.println("猫叫");    }
}

//具体的动物 狗
class Dog1 implements  Animal1{
    @Override
    public void call() {
        System.out.println("狗叫");
    }
}

//抽象工厂 狗
interface AbstractFatory{
    public Animal1 newAnimal();
}

//具体的猫工厂
class CatFatory implements  AbstractFatory{
    @Override
    public Animal1 newAnimal() {
        return new Cat1();
    }
}

//具体的狗工厂
class DogFatory implements AbstractFatory{
    @Override
    public Animal1 newAnimal() {
        return new Dog1();
    }
}
```

