# 简介
通常我们定义一个变量，需要指定类型，在在类型多变的情况下，我们就需要把不同的类型陈列出来或者是声明为Object,让其进行向下转型或者向上转型。在java1.5后，还有一种比较科学的方法通过泛型来解决。

http://www.weixueyuan.net/view/6321.html

# 定义泛型类
```java
class Point<T1, T2>{
    T1 x;
    T2 y;
    public T1 getX() {
        return x;
    }
    public void setX(T1 x) {
        this.x = x;
    }
    public T2 getY() {
        return y;
    }
    public void setY(T2 y) {
        this.y = y;
    }
}
```
使用
```java
//如果=右边不写，会产生警告
Point<Integer, Integer> p1 = new Point<Integer, Integer>();
```
***  说明：***

1. 类型参数放到类的后面，通过`<>`包围，多个参数通过`,`分隔。
2. 类型参数必须是一个合法的标识符，习惯上使用单个大写字母，通常情况下
	- K 表示键
	- V 表示值
	- E 表示异常或错误
	- T 表示一般意义上的数据类型。

# 定义方法
```java
public <T1,T2> void test(T1 p1,T2 p2) {
    T1 x = p1;
    T2 y = p2;
    if(p1 instanceof Number) {
    	System.out.println("true");
    }
}
```
定义方法，调用的时候不用指明方法的参数类型，编译器会根据参数值自动查明类型。
*** 说明： ***

1. 泛型方法与泛型类没有必然的联系，泛型方法有自己的类型参数，在普通类中也可以定义泛型方法。

2. 可以通过 extends 关键字来限定类型变量的类型。

   ```java
   public <T1 extends Number,T2 extends CharSequence> void test2(T1 p1,T2 p2) {
		T1 x = p1;
		T2 y = p2;
		if(p1 instanceof Number) {
			System.out.println("true");
		}
	}
   ```
- T1 只接受 Number 及其子类，传入其他类型的数据会报错。
- 这里的限定使用关键字 `extends`，后面可以是类也可以是接口。类只能定义一个，接口可以定义多个，并用`$`分开
```java
<T extends Interface1 & Interface2>
```
但这里的 extends 已经不是继承的含义了，应该理解为 T1 是继承自 Number 类的类型，或者 T 是实现了 XX 接口的类型。
- 同理，用`super`关键字可以设置一个下限，<T1 super Number> 表示只能接受 Number 及其父类。

   


# 定义泛型接口
```java
//定义泛型接口
interface Info<T> {
    public T getVar();
}
```
实现接口的时候可以指明具体类型也可以不指明具体类型。

# 类型檫除
就像上面呢定义了泛型类，但使用的时候没得指定具体类型，就把类型给去掉了。
```java
Point p = new Point();
```
为了不出现错误，编译器会将所有数据向上转型为 Object,如果用的是`Integer`，这需要像下转型，跟不定义泛型差不多了。

#  通配符(?)
如果在使用泛型时没有指名具体的数据类型，就会擦除泛型类型，并向上转型为 Object，这与不使用泛型没什么两样。为了避免类型擦除，可以使用通配符(?),通配符(?)可以表示任意的数据类型。
```java
public static void printPoint(Point<?, ?> p){  // 使用通配符
	System.out.println("This point is: " + p.getX() + ", " + p.getY());
}
```
```java
// 借助通配符限制泛型的范围
public static void printNumPoint(Point<? extends Number, ? extends Number> p){
	System.out.println("x: " + p.getX() + ", y: " + p.getY());
}

public static void printStrPoint(Point<? extends String, ? extends String> p){
	System.out.println("GPS: " + p.getX() + "，" + p.getY());
}
```
- ? extends Number 表示泛型的类型参数只能是 Number 及其子类，? extends String 也一样，这与定义泛型类或泛型方法时限制类型参数的范围类似。
- <? super Number> 表示只能接受 Number 及其父类。