# 简介

Protocol Buffer (简称Protobuf) 是Google出品的性能优异、跨语言、跨平台的序列化库。

Xml、Json是目前常用的数据交换格式，它们直接使用字段名称维护序列化后类实例中字段与数据之间的映射关系，一般用字符串的形式保存在序列化后的字节流中。消息和消息的定义相对独立，可读性较好。但序列化后的数据字节很大，序列化和反序列化的时间较长，数据传输效率不高。

 Protobuf和Xml、Json序列化的方式不同，采用了二进制字节的序列化方式，用字段索引和字段类型通过算法计算得到字段之前的关系映射，从而达到更高的时间效率和空间效率，特别适合对数据大小和传输速率比较敏感的场合使用。

使用流程

1. 需要编写协议配置文件
2. 需要通过protocol编译软件将配置文件编译成对应语言的代码

[官网](https://developers.google.cn/protocol-buffers)
[官方文档](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3)
[中文教程](https://colobu.com/2019/10/03/protobuf-ultimate-tutorial-in-go/)

## 历史简介

2001年初，Protobuf首先在Google内部创建， 我们把它称之为 `proto1`，一直以来在Google的内部使用，其中也不断的演化，根据使用者的需求也添加很多新的功能，一些内部库依赖它。几乎每个Google的开发者都会使用到它。

Google开始开源它的内部项目时，因为依赖的关系，所以他们决定首先把Protobuf开源出去。 proto1在演化的过程中有些混乱，所以Protobuf的开发者重写了Protobuf的实现，保留了proto1的大部分设计，以及proto1的很多的想法。但是开源的proto2不依赖任何的Google的库，代码也相当的清晰。2008年7月7日，Protobuf开始公布出来。

Protobuf公布出来也得到了大家的广泛的关注， 逐步地也得到了大家的认可，很多项目也采用Protobuf进行消息的通讯，还有基于Protobuf的微服务框架GRPC。在使用的过程中，大家也提出了很多的意见和建议，Protobuf也在演化，于2016年推出了Proto3。 Proto3简化了proto2的开发，提高了开发的效能，但是也带来了版本不兼容的问题。

目前Protobuf的稳定版本是3.9.2，于2019年9月23日发布。由于很多公司很早的就采用了Protobuf，所以很多项目还在使用proto2协议，目前是proto2和proto3同时在使用的状态。

Protocol Buffer名称来自于初期一个主要的类的名称`ProtocolBuffer`。

Google当前并没有Protobuf的相关专利，所以不必担心侵权的问题。



## 序列化与反序列化

序列化(serialization、marshalling)的过程是指将数据结构或者对象的状态转换成可以存储(比如文件、内存)或者传输的格式(比如网络)。反向操作就是反序列化(deserialization、unmarshalling)的过程。



1987年曾经的Sun Microsystems发布了XDR。

二十世纪九十年代后期，XML开始流行，它是一种人类易读的基于文本的编码方式，易于阅读和理解，但是失去了紧凑的基于字节流的编码的优势。

JSON是一种更轻量级的基于文本的编码方式，经常用在client/server端的通讯中。

YAML类似JSON，新的特性更强大，更适合人类阅读，也更紧凑。

还有苹果系统的property list。

除了上面这些和Protobuf，还有许许多多的序列化格式，比如Thrift、Avro、BSON、CBOR、MessagePack, 还有很多非跨语言的编码格式。项目[gosercomp](https://github.com/smallnest/gosercomp)对比了各种go的序列化库，包括序列化和反序列的性能，以及序列化后的数据大小。总体来说Protobuf序列化和反序列的性能都是比较高的，编码后的数据大小也不错。

**Protobuf支持很多语言，比如C++、C#、Dart、Go、Java、Python、Rust等，同时也是跨平台的，所以得到了广泛的应用。**

Protobuf包含序列化格式的定义、各种语言的库以及一个IDL编译器。**正常情况下你需要定义proto文件，然后使用IDL编译器编译成你需要的语言。**



### IDL
IDL(交互式数据语言Interactive Data Language）
IDL是一种数据分析和图像化应用程序及编程语言，先由美国ITT公司所有，后由美国ExelisVis公司所有。最初在七十年代后期用于帮助科学家分析火星探险卫星发回的数据，将浩瀚的数据转换为图形。从此后，IDL得到广泛运用，使用者日众，呈几何级别增长。IDL使用者可以迅速且方便地运用此软件将数据转换为图像，促进分析和理解。通过软件转化的图像既可以是简单色彩，也可以是全色三维图像和模型。IDL(Interactive Data Language)语言是第四代科学计算可视化语言，集开放性、高维分析能力、科学计算能力、实用性和可视化分析为一体，它可以在多种硬件平台上运行，可以方便地与C、C++连接，还支持数据库的ODBC接口标准。IDL语言内置的数学库函数可以大大地减少图象处理算法开发的工作量，用IDL语言写的程序可以不加修改地在其他可以运行IDL的平台上运行，这样开发出来的系统自然地具有可移植性。由于IDL语言是解释性语言,其运行速度受到影响，对于速度要求较高的功能可以直接用标准C语言编写,利用IDL与C的接口在IDL语言中调用C模块实现高速度。IDL 语言的许多函数可以支持不同的数据类型， 例如ROT 旋转函数可以旋转字节型、整型及浮点型的矩阵数据。