# 对称加密和非对称加密算法
## 什么是对称加密
加密和解密的秘钥使用的是同一个。
## 什么是非对称加密
与对称加密算法不同，非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥（publickey）和私有密钥（privatekey）。
## 对称加密和非对称加密的比较
1. 加密算法不同
* 对称加密中使用的主要算法有：DES（Data Encryption Standard）、3DES（Triple DES）、AES（Advanced Encryption Standard）、Blowfish、DEA、RC4、RC5、RC6等。
* 非对称加密中使用的主要算法有：RSA、Elgamal、背包算法、Rabin、D-H（Diffie-Hellman）、ECC（椭圆曲线加密算法，移动设备用）、El Gamal、DSA（数字签名用）等。

2. 安全性不同
* 对称加密的通信双方使用相同的秘钥，如果一方的秘钥遭泄露，那么整个通信就会被破解。
* 非对称加密使用一对秘钥，一个用来加密，一个用来解密，而且公钥是公开的，私钥是自己保存的，不需要像对称加密那样在通信之前要先同步秘钥。私钥通过一定的加密算法推导出公钥，但私钥到公钥的推导过程是单向的，也就是说公钥无法反推导出私钥。所以安全性较高。

3. 流程不同
    对称加密流程：
    --- 数据---->加密数据（发送方，密钥（123456）加密）-------->密文数据传输----------->加密数据（接收方，密钥（123456）解密）------->数据

  机密和解密用的同一个密钥，需要事先约定好。

非对称加密流程:

---数据--->加密数据（发送方，公钥加密）------------>密文数据传输----------->加密数据（接收方，私钥解密）------->数据
		     

4. 加密耗时不一样
* 对称加密中加密方和解密方使用同一个密钥，加密解密的速度比较快，耗时短，适合数据比较长时的使用。
* 非对称加密使用一对秘钥，一个用来加密，一个用来解密，这样加密和解密花费时间就会更长长。

# Hash算法（摘要算法）

Hash算法特别的地方在于它是一种`单向算法`，用户可以通过hash算法对目标信息生成一段特定长度的唯一hash值，却不能通过这个hash值重新获得目标信息。因此Hash算法常用在不可还原的`密码存储``信息完整性校验`等。
常见的摘要算法有: MD2、MD4、MD5、HAVAL、SHA


# 常用的几种算法介绍
1. BASE64编码算法
按照RFC2045的定义，Base64被定义为：Base64内容传送编码被设计用来把任意序列的8位字节描述为一种不易被人直接识别的形式。  
常见于邮件、http加密，截取http信息，你就会发现登录操作的用户名、密码字段通过BASE64加密的。
2. MD5、SHA、HMAC
这三种加密算法，可谓是非可逆加密，就是不可解密的加密方法，我们称之为单向加密算法。我们通常只把他们作为加密的基础。单纯的以上三种的加密并不可靠。

# DES，3DES,AES这三种对称密钥的区别与联系
- DES：Data Encryption Standard（数据加密标准，又美国国密局，选中的IBM的方案，密钥长度为56，标准提出是要使用64位长的密钥，但是实际中DES算法只用了64位中的56位密钥，这一点是容易出错的）

- 3DES：trip DES（3级DES,是DES的升级版，主要是为了应对快速发展的计算机能力，能够在24小时内暴力破解传统的56位长度密钥的DES,而3DES相当于对统一数据块采用3次DES,3次DES使用的密钥如果完全不同，则密钥长度可以达到168位，大大延长了被暴力破解的时间）

- AES：Advanced Encryption Standard（高级数据加密标准，是美国国密局为下一代加密算法，挑选的标准）

以上三种都是对称加密算法，且是国际算法，因为都是美国佬搞的，而我国国密局也制定了自己的对称加密算法，叫国密算法，SM1（相当于AES）,和SM4(相当于3DES)。

以下内容属转载：

## DES

　　1977年1月，美国政府颁布：采纳IBM公司设计的方案作为非机密数据的正式数据加密标准（DES Data Encryption Standard) 。

　　目前在国内，随着三金工程尤其是金卡工程的启动，DES算法在POS、ATM、磁卡及智能卡（IC卡）、加油站、高速公路收费站等领域被广泛应用，以此来实现关键数据的保密，如信用卡持卡人的PIN的加密传输，IC卡与POS间的双向认证、金融交易数据包的MAC校验等，均用到DES算法。

DES算法的入口参数有三个：Key、Data、Mode。

　　其中Key为8个字节共64位，是DES算法的工作密钥；

　　Data也为8个字节64位，是要被加密或被解密的数据；

　　Mode为DES的工作方式，有两种：加密或解密。

DES算法是这样工作的：

　　如Mode为加密，则用Key 去把数据Data进行加密， 生成Data的密文形式（64位）作为DES的输出结果；

　　如Mode为解密，则用Key去把密码形式的数据Data解密，还原为Data的明文形式（64位）作为DES的输出结果。

在通信网络的两端，双方约定一致的Key，在通信的源点用Key对核心数据进行DES加密，然后以密码形式在公共通信网（如电话网）中传输到通信网络的终点，数据到达目的地后，用同样的Key对密码数据进行解密，便再现了明码形式的核心数据。这样，便保证了核心数据（如PIN、MAC等）在公共通信网中传输的安全性和可靠性。

　　通过定期在通信网络的源端和目的端同时改用新的Key，便能更进一步提高数据的保密性，这正是现在金融交易网络的流行做法。

## 3DES

　　3DES是DES加密算法的一种模式，它使用3条64位的密钥对数据进行三次加密。数据加密标准（DES）是美国的一种由来已久的加密标准，它使用对称密钥加密法。

　　3DES（即Triple DES）是DES向AES过渡的加密算法（1999年，NIST将3-DES指定为过渡的加密标准），是DES的一个更安全的变形，可以理解为DES的升级版。它以DES为基本模块，通过组合分组方法设计出分组加密算法。

设Ek()和Dk()代表DES算法的加密和解密过程，Kn代表DES算法使用的密钥，P代表明文，C代表密表，这样，

　　3DES加密过程为：C=Ek3(Dk2(Ek1(P)))

　　3DES解密过程为：P=Dk1((EK2(Dk3(C)))

K1、K2、K3决定了算法的安全性，若三个密钥互不相同，本质上就相当于用一个长为168位的密钥进行加密。多年来，它在对付强力攻击时是比较安全的。若数据对安全性要求不那么高，K1可以等于K3。在这种情况下，密钥的有效长度为112位。

## AES

　　AES(Advanced Encryption Standard)：高级加密标准，是下一代的加密算法标准，速度快，安全级别高。

　　用AES加密2000年10月，NIST（美国国家标准和技术协会）宣布通过从15种候选算法中选出的一项新的密匙加密标准。Rijndael被选中成为将来的 AES。Rijndael是在1999年下半年，由研究员Joan Daemen 和 Vincent Rijmen 创建的。AES正日益成为加密各种形式的电子数据的实际标准。

美国标准与技术研究院（NIST）（想当于美国的国密局）于2002年5月26日制定了新的高级加密标准（AES）规范。

 

　　AES算法基于排列和置换运算。排列是对数据重新进行安排，置换是将一个数据单元替换为另一个。

　　AES使用几种不同的方法来执行排列和置换运算。AES是一个迭代的、对称密钥分组的密码，它可以使用128、192和256位密钥，并且用128位（16字节）分组加密和解密数据。

　　与公共密钥加密使用密钥对不同(非对称加密算法)，对称加密算法使用相同的密钥加密和解密数据。通过分组密码返回的加密数据的位数与输入数据相同。迭代加密使用一个循环结构，在该循环中重复置换和替换输入数据。


