# 简介

[官网](https://nmap.org)

[文档地址](https://nmap.org/docs.html)

[中文参考指南](https://nmap.org/man/zh/index.html)



NMAP（Network Mapper）是一款开放源代码的网络探测和安全审核的工具。

**设计目标：**快速的扫描大型网络，当然，扫描单机也是没有问题的。

**功能：**Nmap通过原始IP报文发现网络上的一些主机，例如主机提供提供什么服务(应用程序名和版本)，服务运行的操作系统和版本信息，使用什么类型的报文过滤器、防火墙，还有一些其他功能(例如:反向域名，操作系统标题，设备类型和MAC地址等)。

**用途：**Nmap虽然用于安全审核，许多系统管理员和网络管理员用它来做一些日常的工作，一般情况下的用途：

- 列举网络主机清单
- 管理服务升级调度
- 监控主机或服务运行状况
- 检测目标主机是否在线
- 端口开放情况
- 帧测运行的服务类型及版本信息
- 帧测操作系统与设备类型

**一些缩写的解释：**

IDS:  入侵检测系统

IPS：入侵*预防*系统（也就是主流的IDS都包含了检测Nmap扫描的规则，可以主动的阻止可以的恶意行为）



# 安装与使用

## 安装

### centos 安装

```
yum install nmap
```

这样安装可能不是最新版本，可以通过官方的rpm安装

```
rpm -vhU https://nmap.org/dist/nmap-7.80-1.x86_64.rpm
```



## 使用
### 命令格式
```shell
nmap [Scan Type(s)] [Options] {target specification}

//中文
nmap [ <扫描类型> ...] [ <选项> ] { <扫描目标说明> }
```


### 四项基本功能
- 主机发现 (Host Discovery)
- 端口扫描 (Port Scanning)
- 版本侦测 (Version Detection)
- 操作系统侦测 (Operating System Detection)

这四项基本功能存在依赖关系：

```
首先进行主机发现------>确定端口状态------->具体应用程序和版本信息-------->进行操作系统的侦测
```

特殊情况特殊考虑。除此之外，还有防火墙和IDS规避技巧，NSE脚本引擎功能，脚本可以对基本功能进行补充和扩展。



## 查看本机的一些信息
**查看本机端口开放情况**

```
nmap loaclhost

//输出列子
Starting Nmap 7.70 ( https://nmap.org ) at 2021-05-24 17:58 CST
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.0000080s latency).
Other addresses for localhost (not scanned): ::1
Not shown: 995 closed ports
PORT     STATE SERVICE
22/tcp   open  ssh
8081/tcp open  blackice-icecap
8083/tcp open  us-srv
8084/tcp open  unknown
8888/tcp open  sun-answerbook

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 1.61 seconds
```
**查看本地主机的接口信息和路由信息**

```
nmap –iflist

//输出例子
Starting Nmap 7.70 ( https://nmap.org ) at 2021-05-24 17:43 CST
************************INTERFACES************************
DEV  (SHORT) IP/MASK                     TYPE     UP MTU   MAC
lo   (lo)    127.0.0.1/8                 loopback up 65536
lo   (lo)    ::1/128                     loopback up 65536
eth0 (eth0)  172.16.20.153/20            ethernet up 1500  00:16:3E:0B:E6:37
eth0 (eth0)  fe80::216:3eff:fe0b:e637/64 ethernet up 1500  00:16:3E:0B:E6:37

**************************ROUTES**************************
DST/MASK                     DEV  METRIC GATEWAY
172.16.16.0/20               eth0 100
0.0.0.0/0                    eth0 100    172.16.31.253
::1/128                      lo   0
fe80::216:3eff:fe0b:e637/128 eth0 0
::1/128                      lo   256
fe80::/64                    eth0 256
ff00::/8                     eth0 256
```


## 对目标机进行操作
### 目标说明

除了选项，出现在Nmap命令上的都是对目标主机的说明，简单的就是指定主机IP地址或主机名。

指定主机的扫描范围：即通过`/<numbit>`指定主机范围

例如： scanme.nmap.org的IP地址是205.217.153.62， scanme.nmap.org/16 将扫描205.217.0.0和205.217.255.255之间的65,536 个IP地址。 所允许的最小值是/1， 这将会扫描半个互联网。最大值是/32，这将会扫描该主机或IP地址， 因为所有的比特都固定了。

您也许想要扫描 192.168.0.0/16，但略过任何以.0或者.255 结束的IP地址，因为它们通常是广播地址，192.168.0-255.1-254 将略过在该范围内以.0和.255结束的地址。 范围不必限于最后的8位：0-255.0-255.13.37 将在整个互联网范围内扫描所有以13.37结束的地址。 这种大范围的扫描对互联网调查研究也许有用。

**虽然目标通常在命令行指定，下列选项也可用来控制目标的选择：**

- `-iL <inputfilename>` (从列表中输入)

  从 *`<inputfilename>`*中读取目标说明。在命令行输入 一堆主机名显得很笨拙，然而经常需要这样。 例如，您的DHCP服务器可能导出10,000个当前租约的列表，而您希望对它们进行 扫描。如果您*不是*使用未授权的静态IP来定位主机，或许您想要扫描所有IP地址。 只要生成要扫描的主机的列表，用`-iL` 把文件名作为选项传给Nmap。列表中的项可以是Nmap在 命令行上接受的任何格式(IP地址，主机名，CIDR，IPv6，或者八位字节范围)。 每一项必须以一个或多个空格，制表符或换行符分开。 如果您希望Nmap从标准输入而不是实际文件读取列表， 您可以用一个连字符(`-`)作为文件名。

- `-iR <hostnum>` (随机选择目标)

  对于互联网范围内的调查和研究， 您也许想随机地选择目标。 *`<hostnum>`* 选项告诉 Nmap生成多少个IP。不合需要的IP如特定的私有，组播或者未分配的地址自动 略过。选项 `0` 意味着永无休止的扫描。记住，一些网管对于未授权的扫描可能会很感冒并加以抱怨。 使用该选项的后果自负! 如果在某个雨天的下午，您觉得实在无聊， 试试这个命令**nmap -sS -PS80 -iR 0 -p 80**随机地找一些网站浏览。

- `--exclude <host1[，host2][，host3]，...>` (排除主机/网络)

  如果在您指定的扫描范围有一些主机或网络不是您的目标， 那就用该选项加上以逗号分隔的列表排除它们。该列表用正常的Nmap语法， 因此它可以包括主机名，CIDR，八位字节范围等等。 当您希望扫描的网络包含执行关键任务的服务器，已知的对端口扫描反应强烈的 系统或者被其它人看管的子网时，这也许有用。

- `--excludefile <excludefile>` (排除文件中的列表)

  这和`--exclude` 选项的功能一样，只是所排除的目标是用以 换行符，空格，或者制表符分隔的 *`<excludefile>`*提供的，而不是在命令行上输入的。



### 主机发现

[详细文档](https://nmap.org/man/zh/man-host-discovery.html)

上面通过目标确定了扫描范围，不同的目的，对不同的主机感兴趣，网管也许只对运行特定服务的 主机感兴趣，而从事安全的人士则可能对一个马桶都感兴趣，只要它有IP地址:-)。一个系统管理员 也许仅仅使用Ping来定位内网上的主机，而一个外部入侵测试人员则可能绞尽脑汁用各种方法试图 突破防火墙的封锁。



Nmap提供了很多选项来定制需求，主机发现也可以通过ping( 发送简单的ICMP回声请求报文)来扫描，但就是比ping 牛逼，用户完全可以通过使用列表扫描(`-sL`)或者 通过关闭ping (`-P0`)跳过ping的步骤，也可以使用多个端口把TCP SYN/ACK，UDP和ICMP 任意组合。



#### 没给出主机发现的选项的时候

Nmap 就发送一个TCP ACK报文到80端口和一个ICMP回声请求到每台目标机器。

 **一个例外是ARP扫描用于局域网上的任何目标机器。对于非特权UNIX shell用户，使用`connect()`系统调用会发送一个SYN报文而不是ACK 这些默认行为和使用`-PA -PE`选项的效果相同。 扫描局域网时，这种主机发现一般够用了，但是对于安全审核，建议进行 更加全面的探测。**

#### 主机发现的选项

- `-sL` (列表扫描)

将指定的目标的IP列举出来，不进行主机发现（也就是不发报文到目标主机）

- `-sP` (Ping扫描)

用ping扫描判断主机是否存活，只有主机存活，nmap才会继续扫描，一般最好不加，因为有的主机会禁止ping

- `-P0` (无ping)

完全跳过Nmap发现阶段。 通常Nmap在进行高强度的扫描时用它确定正在运行的机器。 默认情况下，Nmap只对正在运行的主机进行高强度的探测如 端口扫描，版本探测，或者操作系统探测。

- `-PS [portlist]` (TCP SYN Ping)

该选项发送一个设置了SYN标志位的空TCP报文。 默认目的端口为80 (可以通过改变`nmap.h`) 文件中的DEFAULT-TCP-PROBE-PORT值进行配置，但**不同的端口也可以作为选项指定**。 甚至可以指定一个以逗号分隔的端口列表(如 `-PS22，23，25，80，113，1050，35000`)， 在这种情况下，每个端口会被并发地扫描。

- `-PA [portlist]` (TCP ACK Ping)

设置TCP的ACK标志位而不是SYN标志位。 ACK报文表示确认一个建立连接的尝试，但该连接尚未完全建立。 所以远程主机应该总是回应一个RST报文， 因为它们并没有发出过连接请求到运行Nmap的机器，如果它们正在运行的话。

- `-PU [portlist]` (UDP Ping)

还有一个主机发现的选项是UDP ping，它发送一个空的(除非指定了`--data-length` UDP报文到给定的端口。端口列表的格式和前面讨论过的`-PS`和`-PA`选项还是一样。 如果不指定端口，默认是31338。该默认值可以通过在编译时改变`nmap.h`文件中的 DEFAULT-UDP-PROBE-PORT值进行配置。

该扫描类型的主要优势是它可以穿越只过滤TCP的防火墙和过滤器。 

- `-PE`; `-PP`; `-PM` (ICMP Ping Types)

使用ICMP echo、 ICMP timestamp、ICMP netmask 请求包发现主机

- `-PR` (ARP Ping)

最常见的Nmap使用场景之一是扫描一个以太局域网。 在大部分局域网上，特别是那些使用基于 RFC1918私有地址范围的网络，在一个给定的时间绝大部分 IP地址都是不使用的。 当Nmap试图发送一个原始IP报文如ICMP回声请求时， 操作系统必须确定对应于目标IP的硬件 地址(ARP)，这样它才能把以太帧送往正确的地址。 这一般比较慢而且会有些问题，因为操作系统设计者认为一般不会在短时间内 对没有运行的机器作几百万次的ARP请求。

当进行ARP扫描时，Nmap用它优化的算法管理ARP请求。 当它收到响应时， Nmap甚至不需要担心基于IP的ping报文，既然它已经知道该主机正在运行了。 这使得ARP扫描比基于IP的扫描更快更可靠。 **所以默认情况下，如果Nmap发现目标主机就在它所在的局域网上，它会进行ARP扫描。 即使指定了不同的ping类型(如 `-PI`或者 `-PS`) ，Nmap也会对任何相同局域网上的目标机使用ARP。** 如果您真的不想要ARP扫描，指定 `--send-ip`。

- `-n` (不用域名解析)

告诉Nmap *永不*对它发现的活动IP地址进行反向域名解析。 既然DNS一般比较慢，这可以让事情更快些。

- `-R` (为所有目标解析域名)

告诉Nmap *永远* 对目标IP地址作反向域名解析。 一般只有当发现机器正在运行时才进行这项操作。

- `--system-dns` (使用系统域名解析器)

默认情况下，Nmap通过直接发送查询到您的主机上配置的域名服务器 来解析域名。为了提高性能，许多请求 (一般几十个 ) 并发执行。如果您希望使用系统自带的解析器，就指定该选项 (通过getnameinfo()调用一次解析一个IP)。除非Nmap的DNS代码有bug--如果是这样，请联系我们。 一般不使用该选项，因为它慢多了。



### 端口扫描

端口扫描器是Nmap的核心功能，

**Nmap将端口分为6个状态**：

- open(开放的)

应用程序正在该端口接收TCP 连接或者UDP报文。发现这一点常常是端口扫描 的主要目标。安全意识强的人们知道每个开放的端口 都是攻击的入口。攻击者或者入侵测试者想要发现开放的端口。 而管理员则试图关闭它们或者用防火墙保护它们以免妨碍了合法用户。 非安全扫描可能对开放的端口也感兴趣，因为它们显示了网络上那些服务可供使用。

- closed(关闭的)

关闭的端口对于Nmap也是可访问的(它接受Nmap的探测报文并作出响应)， **但没有应用程序在其上监听**。 它们可以显示该IP地址上(主机发现，或者ping扫描)的主机正在运行up 也对部分操作系统探测有所帮助。 因为关闭的关口是可访问的，也许过会儿值得再扫描一下，可能一些又开放了。 系统管理员可能会考虑用防火墙封锁这样的端口。 那样他们就会被显示为被过滤的状态。

- filtered(被过滤的)

由于包过滤阻止探测报文到达端口， Nmap无法确定该端口是否开放。过滤可能来**自专业的防火墙设备，路由器规则 或者主机上的软件防火墙**。这样的端口让攻击者感觉很挫折，因为它们几乎不提供 任何信息。有时候它们响应ICMP错误消息如类型3代码13 (无法到达目标: 通信被管理员禁止)，但更普遍的是过滤器只是丢弃探测帧， 不做任何响应。 这迫使Nmap重试若干次以访万一探测包是由于网络阻塞丢弃的。 这使得扫描速度明显变慢。

- unfiltered(未被过滤的)

未被过滤状态意味着端口可访问，但Nmap不能确定它是开放还是关闭。 只有用于映射防火墙规则集的ACK扫描才会把端口分类到这种状态。 用其它类型的扫描如窗口扫描，SYN扫描，或者FIN扫描来扫描未被过滤的端口可以帮助确定 端口是否开放。

- open|filtered(开放或者被过滤的)

当无法确定端口是开放还是被过滤的，Nmap就把该端口划分成 这种状态。开放的端口不响应就是一个例子。没有响应也可能意味着报文过滤器丢弃 了探测报文或者它引发的任何响应。因此Nmap无法确定该端口是开放的还是被过滤的。 UDP，IP协议， FIN，Null，和Xmas扫描可能把端口归入此类。

- closed|filtered(关闭或者被过滤的)

该状态用于Nmap不能确定端口是关闭的还是被过滤的。 它只可能出现在IPID Idle扫描中



**这些状态并非端口本身的性质，而是描述Nmap怎样看待它们。例如， 对于同样的目标机器的135/tcp端口，从同网络扫描显示它是开放的，而跨网络作完全相同的扫描则可能显示它是 `filtered`(被过滤的)。**



#### 端口扫描技术

[详细描述](https://nmap.org/man/zh/man-port-scanning-techniques.html)

可能由于系统权限原因，Nmap的功能会受限，还有就是扫描的结果不值得信任(响应以迷惑或误导Nmap的报文)

**常见的扫描技术选项：**

- `-sS` (TCP SYN扫描)

  默认的扫描选项。 执行得很快，在一个没有入侵防火墙的快速网络上，每秒钟可以扫描数千个 端口。不易被注意。

- `-sT` (TCP connect()扫描)

  当SYN扫描不能用时，CP Connect()扫描就是默认的TCP扫描。 

- `-sU` (UDP扫描)

   DNS，SNMP，和DHCP (注册的端口是53，161/162，和67/68)是最常见的三个。 因为UDP扫描一般较慢，比TCP更困难，一些安全审核人员忽略这些端口。 这是一个错误，因为可探测的UDP服务相当普遍，攻击者当然不会忽略整个协议。 所幸，Nmap可以帮助记录并报告UDP端口。UDP扫描用`-sU`选项激活。它可以和TCP扫描如 SYN扫描 (`-sS`)结合使用来同时检查两种协议。

- `-sN`; `-sF`; `-sX` (TCP Null，FIN，and Xmas扫描)

   ”如果扫描系统遵循该RFC，当端口关闭时，任何不包含SYN，RST，或者ACK位的报文会导致 一个RST返回，而当端口开放时，应该没有任何响应。只要不包含SYN，RST，或者ACK， 任何其它三种(FIN，PSH，and URG)的组合都行。Nmap有三种扫描类型利用这一点：

> Null扫描 (`-sN`)：不设置任何标志位(tcp标志头是0)
> FIN扫描 (`-sF`)：只设置TCP FIN标志位。
> Xmas扫描 (`-sX`)：设置FIN，PSH，和URG标志位，就像点亮圣诞树上所有的灯一样。

- `-sA` (TCP ACK扫描)

  这种扫描与目前为止讨论的其它扫描的不同之处在于 它不能确定`open`(开放的)或者 `open|filtered(开放或者过滤的)`)端口。 它用于发现防火墙规则，确定它们是有状态的还是无状态的，哪些端口是被过滤的。

- `-sW` (TCP窗口扫描)

  除了利用特定系统的实现细节来区分开放端口和关闭端口，当收到RST时不总是打印`unfiltered`， 窗口扫描和ACK扫描完全一样。 它通过检查返回的RST报文的TCP窗口域做到这一点。 

- `-sM` (TCP Maimon扫描)

  Maimon扫描是用它的发现者Uriel Maimon命名的。 这项技术和Null，FIN，以及Xmas扫描完全一样，除了探测报文是FIN/ACK。 

- `--scanflags` (定制的TCP扫描)

  真正的Nmap高级用户不需要被这些现成的扫描类型束缚。 `--scanflags`选项允许您通过指定任意TCP标志位来设计您自己的扫描。 

- `-sI <zombie host[:probeport]>` (Idlescan)

  这种高级的扫描方法允许对目标进行真正的TCP端口盲扫描 (意味着没有报文从您的真实IP地址发送到目标)。

- `-sO` (IP协议扫描)

  IP 协议扫描可以让您确定目标机支持哪些IP协议 (TCP，ICMP，IGMP，等等)。

- `-b <ftp relay host>` (FTP弹跳扫描)

  FTP协议的一个有趣特征([RFC 959](http://www.rfc-editor.org/rfc/rfc959.txt)) 是支持所谓代理ftp连接。它允许用户连接到一台FTP服务器，然后要求文件送到一台第三方服务器。 

 **一般一次只用一种方法， 除了UDP扫描(`-sU`)可能和任何一种TCP扫描类型结合使用。** 友情提示一下，端口扫描类型的选项格式是`-s*`<C>`*`， 其中*`<C>`* 是个显眼的字符，通常是第一个字符。 一个例外是deprecated FTP bounce扫描(`-b`)。默认情况下，Nmap执行一个 SYN扫描，但是如果用户没有权限发送原始报文(在UNIX上需要root权限)或者如果指定的是IPv6目标，Nmap调用connect()。**非特权用户只能执行connect()和ftp bounce扫描。**



##### 端口的说明和扫描顺序

 默认情况下，Nmap用指定的协议对端口1到1024以及`nmap-services` 文件中列出的更高的端口在扫描。

- `-p <port ranges>` (只扫描指定的端口)

  该选项指明您想扫描的端口，覆盖默认值。 单个端口和用连字符表示的端口范围(如 1-1023)都可以。 范围的开始以及/或者结束值可以被省略， 分别导致Nmap使用1和65535。所以您可以指定 `-p-`从端口1扫描到65535。 如果您特别指定，也可以扫描端口0。 对于IP协议扫描(`-sO`)，该选项指定您希望扫描的协议号 (0-255)。当既扫描TCP端口又扫描UDP端口时，您可以通过在端口号前加上`T:` 或者`U:`指定协议。 协议限定符一直有效您直到指定另一个。 例如，参数 `-p U:53，111，137，T:21-25，80，139，8080` 将扫描UDP 端口53，111，和137，同时扫描列出的TCP端口。注意，要既扫描 UDP又扫描TCP，您必须指定 `-sU` ，以及至少一个TCP扫描类型(如 `-sS`，`-sF`，或者 `-sT`)。如果没有给定协议限定符， 端口号会被加到所有协议列表。

- `-F` (快速 (有限的端口) 扫描)

  在nmap的`nmap-services` 文件中(对于`-sO`，是协议文件)指定您想要扫描的端口。 这比扫描所有65535个端口快得多。 因为该列表包含如此多的TCP端口(1200多)，这和默认的TCP扫描 scan (大约1600个端口)速度差别不是很大。如果您用`--datadir`选项指定您自己的 小小的`nmap-services`文件 ，差别会很惊人。

- `-r` (不要按随机顺序扫描端口)

  默认情况下，Nmap按随机顺序扫描端口 (除了出于效率的考虑，常用的端口前移)。这种随机化通常都是受欢迎的， 但您也可以指定`-r`来顺序端口扫描。





### 服务和版本探测

[详细地址](https://nmap.org/man/zh/man-version-detection.html)

要发现远程主机使用了那些端口，端口监听了那些服务，端口的状态,就需要一些选项进行探测。

**打开和控制版本探测：**

- `-sV` (版本探测)

  打开版本探测。 您也可以用`-A`同时打开操作系统探测和版本探测。

- `--allports` (不为版本探测排除任何端口)

  默认情况下，Nmap版本探测会跳过9100 TCP端口，因为一些打印机简单地打印送到该端口的 任何数据，这回导致数十页HTTP get请求，二进制 SSL会话请求等等被打印出来。这一行为可以通过修改或删除`nmap-service-probes` 中的`Exclude`指示符改变， 您也可以不理会任何`Exclude`指示符，指定`--allports`扫描所有端口

- `--version-intensity <intensity>` (设置 版本扫描强度)

  当进行版本扫描(`-sV`)时，nmap发送一系列探测报文 ，每个报文都被赋予一个1到9之间的值。 **被赋予较低值的探测报文对大范围的常见服务有效，而被赋予较高值的报文 一般没什么用**。强度水平说明了应该使用哪些探测报文。数值越高， 服务越有可能被正确识别。 然而，高强度扫描花更多时间。强度值必须在0和9之间。 **默认是7**。当探测报文通过`nmap-service-probes` `ports`指示符 注册到目标端口时，无论什么强度水平，探测报文都会被尝试。这保证了DNS 探测将永远在任何开放的53端口尝试， SSL探测将在443端口尝试。

- `--version-light` (打开轻量级模式)

  这是 `--version-intensity 2`的方便的别名。轻量级模式使 版本扫描快许多，但它识别服务的可能性也略微小一点。

- `--version-all` (尝试每个探测)

  `--version-intensity 9`的别名， 保证对每个端口尝试每个探测报文。

- `--version-trace` (跟踪版本扫描活动)

  这导致Nmap打印出详细的关于正在进行的扫描的调试信息。 它是您用`--packet-trace`所得到的信息的子集。

- `-sR` (RPC扫描)

  这种方法和许多端口扫描方法联合使用。 它对所有被发现开放的TCP/UDP端口执行SunRPC程序NULL命令，来试图 确定它们是否RPC端口，如果是， 是什么程序和版本号。因此您可以有效地获得和**rpcinfo -p**一样的信息， 即使目标的端口映射在防火墙后面(或者被TCP包装器保护)。Decoys目前不能和RPC scan一起工作。 这作为版本扫描(`-sV`)的一部分自动打开。 由于版本探测包括它并且全面得多，`-sR`很少被需要。



### 操作系统探测

[详细信息](https://nmap.org/man/zh/man-os-detection.html)

获取远程主机操作系统信息，如果系统数据库nmap-os-fingerprints里面没有相应的系统，则会答应操作系统的信息。

**启用和控制操作系统检测:**

- `-O` (启用操作系统检测)

  也可以使用`-A`来同时启用操作系统检测和版本检测。

- `--osscan-limit` (针对指定的目标进行操作系统检测)

  如果发现一个打开和关闭的TCP端口时，操作系统检测会更有效。 采用这个选项，Nmap只对满足这个条件的主机进行操作系统检测，这样可以 节约时间，特别在使用`-P0`扫描多个主机时。这个选项仅在使用 `-O`或`-A` 进行操作系统检测时起作用。

- `--osscan-guess`; `--fuzzy` (推测操作系统检测结果)

  当Nmap无法确定所检测的操作系统时，会尽可能地提供最相近的匹配，Nmap默认 进行这种匹配，使用上述任一个选项使得Nmap的推测更加有效。



### 时间与性能
[详细说明](https://nmap.org/man/zh/man-performance.html)

一般对本地网络主机的扫描时间0.2秒，当然不同的配置，不同的配置对时间的影响也很大。

**一些调整参数：**

- -min-hostgroup <size>`; `--max-hostgroup <size>` (调整并行扫描组的大小)

针对UDP或少量端口的TCP扫描，Nmap 使用大的组。



- `--min-parallelism <numprobes>`; `--max-parallelism <numprobes>` (调整探测报文的并行度)

这些选项控制用于主机组的探测报文数量，可用于端口扫描和主机发现。

- `--min-rtt-timeout <milliseconds>`， `--max-rtt-timeout <milliseconds>`， `--initial-rtt-timeout <milliseconds>` (调整探测报文超时)

  以毫秒为单位。

- `--min-rtt-timeout`这个选项很少使用，当网络不可靠时， Nmap的默认值也显得过于强烈，这时这个选项可起作用。当网络看起来不可靠时，Nmap仅将 超时时间降至最小值，这个情况是不正常的，需要向nmap-dev邮件列表报告bug。

- `--host-timeout <milliseconds>` (放弃低速目标主机)

通常使用1800000 来保证Nmap不会在单个主机上使用超过半小时的时间。

- `--scan-delay <milliseconds>`; `--max-scan-delay <milliseconds>` (调整探测报文的时间间隔)

- `--scan-delay`的另一个用途是躲闭基于阈值的入侵检测和预防 系统(IDS/IPS)。

- `-T <Paranoid|Sneaky|Polite|Normal|Aggressive|Insane>` (设置时间模板)

上述优化时间控制选项的功能很强大也很有效，但有些用户会被迷惑。此外， 往往选择合适参数的时间超过了所需优化的扫描时间。因此，Nmap提供了一些简单的 方法，使用6个时间模板，使用时采用`-T`选项及数字(0 - 5) 或名称。模板名称有paranoid (0)、sneaky (1)、polite (2)、normal(3)、 aggressive (4)和insane (5)。前两种模式用于IDS躲避，Polite模式降低了扫描 速度以使用更少的带宽和目标主机资源。默认模式为Normal，因此`-T3` 实际上是未做任何优化。Aggressive模式假设用户具有合适及可靠的网络从而加速 扫描。Insane模式假设用户具有特别快的网络或者愿意为获得速度而牺牲准确性。

用户可以根据自己的需要选择不同的模板。





### 防火墙、IDS躲避和哄骗

[详细文档](https://nmap.org/man/zh/man-bypass-firewalls-ids.html)

原本网络是开放的，但是不安全，于是部署防火墙来实现减少连接的目的，大型网络通过代理、NAT和包过滤器与未 过滤的Internet隔离。不受限的信息流被严格控制的可信通信通道信息流所替代。

Nmap有躲避和哄骗防火墙和IDS(入侵检查系统)的功能。任何事情都有双面性。

**一些选项：**

- `-f` (报文分段); `--mtu` (使用指定的MTU)

`-f`选项要求扫描时(包挺ping扫描)使用 小的IP包分段。其思路是将TCP头分段在几个包中，使得包过滤器、 IDS以及其它工具的检测更加困难。

- `-D <decoy1 [，decoy2][，ME]，...>` (使用诱饵隐蔽扫描)

为使诱饵扫描起作用，需要使远程主机认为是诱饵在扫描目标网络。 IDS可能会报个某个IP的5-10个端口扫描，但并不知道哪个IP在扫描以及 哪些不是诱饵。但这种方式可以通过路由跟踪、响应丢弃以及其它主动 机制在解决。这是一种常用的隐藏自身IP地址的有效技术。

- `-S <IP_Address>` (源地址哄骗)

`-S`选项并说明所需发送包的接口IP地址。

- `-e <interface>` (使用指定的接口)

告诉Nmap使用哪个接口发送和接收报文，Nmap可以进行自动检测， 如果检测不出会给出提示。

- `--source-port <portnumber>;` `-g <portnumber>` (源端口哄骗)

- `--data-length <number>` (发送报文时 附加随机数据)

- `--ttl <value>` (设置IP time-to-live域)

设置IPv4报文的time-to-live域为指定的值。

- `--randomize-hosts` (对目标主机的顺序随机排列)

- `--spoof-mac <mac address，prefix，or vendor name>` (MAC地址哄骗)



### 输出

[详细信息](https://nmap.org/man/zh/man-output.html))

Nmap既能输出到标准输出，也能输出到文件，甚至不同的文件格式，例如xml等等。

**输出格式的控制：**

- `-oN <filespec>` (标准输出)

  要求将`标准输出`直接写入指定 的文件。如上所述，这个格式与`交互式输出` 略有不同。

- `-oX <filespec>` (XML输出)

- `-oS <filespec>` (ScRipT KIdd|3 oUTpuT)

  输出类似于交互工具输出。

- `-oG <filespec>` (Grep输出)

- `-oA <basename>` (输出至所有格式)

  为使用方便，利用`-oA*`<basename>`*`选项 可将扫描结果以标准格式、XML格式和Grep格式一次性输出。分别存放在 *`<basename>`*.nmap，*`<basename>`*.xml和 *`<basename>`*.gnmap文件中。也可以在文件名前 指定目录名，如在UNIX中，使用`~/nmaplogs/foocorp/`， 在Window中，使用`c:\hacking\sco` on Windows。

**细节和调试选项**

- `-v` (提高输出信息的详细度)

  通过提高详细度，Nmap可以输出扫描过程的更多信息。 输出发现的打开端口，若Nmap认为扫描需要更多时间会显示估计 的结束时间。

- `-d [level]` (提高或设置调试级别)

  当详细模式也不能为用户提供足够的数据时，使用调试可以得到更 多的信息。

- `--packet-trace` (跟踪发送和接收的报文)

- `--iflist` (列举接口和路由)

  输出Nmap检测到的接口列表和系统路由，用于调试路由 问题或设备描述失误(如Nmap把PPP连接当作以太网对待)。

**其它输出选项**

- `--append-output` (在输出文件中添加)

- `--resume <filename>` (继续中断的扫描)

  使用方式 如**nmap --resume \*`<logfilename>`\***。

- `--stylesheet <path or URL>` (设置XSL样式表，转换XML输出)

- `--no-stylesheet` (忽略XML声明的XSL样式表)





### 其他选项

- `-6` (启用IPv6扫描)

- `-A` (激烈扫描模式选项)

- `--datadir <directoryname>` (说明用户Nmap数据文件位置)

- `--send-eth` (使用原以太网帧发送)

- `--send-ip` (在原IP层发送)

要求Nmap通过原IP套接字发送报文，而不是低层的以 太网帧。这是`--send-eth`选项的补充。

- `--privileged` (假定用户具有全部权限)

- `-V`; `--version` (打印版本信息)

- `-h`; `--help` (打印帮助摘要面)

**一些nmap参数及其意义**（直接通过nmap命令可以输出选项概要）
-A ：选项用于使用进攻性方式扫描，也就是进行操作系统及其版本的探测
-T4： 指定扫描过程使用的时序，总有6个级别（0-5），级别越高，扫描速度越快，但也容易被防火墙或IDS检测并屏蔽掉，在网络通讯状况较好的情况下推荐使用T4

例如：

```
nmap -A -T4 blog.javafroum.cn
```

当然后面可以跟多个地址



## 运行时的交互

**Nmap目前还不具有这个功能，本节内容可能会增加或删除。**

在执行Nmap时，所有的键盘敲击都被记录。这使得用户可以与 程序交互而不需要终止或重启。特定的键可改变选项，其它键会输出 一个有关扫描的状态消息。约定如下，*小写字母增加* 打印量，*大写字母减少*打印量。

- `v` / `V`

  增加 / 减少细节

- `d` / `D`

  提高 / 降低调试级别

- `p` / `P`

  打开/ 养老报文跟踪

- 其它

  打印的信息类似于：Stats: 0:00:08 elapsed; 111 hosts completed (5 up)， 5 undergoing Service ScanService scan Timing: About 28.00% done; ETC: 16:18 (0:00:15 remaining)





**案列：**

```
如果是为了测试，scanme.nmap.org 允许被扫描。但仅允许使用Nmap扫描并禁止测试漏洞或进行DoS攻击。为 保证带宽，对该主机的扫描每天不要超过12次。如果这个免费扫描服务被 滥用，系统将崩溃而且Nmap将报告解析 指定的主机名/IP地址失败：scanme.nmap.org。这些免 费扫描要求也适用于scanme2.nmap.org、 scanme3.nmap.org等等，虽然这些 主机目前还不存在。

nmap -v scanme.nmap.org

这个选项扫描主机scanme.nmap.org中 所有的保留TCP端口。选项-v启用细节模式。

nmap -sS -O scanme.nmap.org/24

进行秘密SYN扫描，对象为主机Saznme所在的“C类”网段 的255台主机。同时尝试确定每台工作主机的操作系统类型。因为进行SYN扫描 和操作系统检测，这个扫描需要有根权限。

nmap -sV -p 22，53，110，143，4564 198.116.0-255.1-127

进行主机列举和TCP扫描，对象为B类188.116网段中255个8位子网。这 个测试用于确定系统是否运行了sshd、DNS、imapd或4564端口。如果这些端口 打开，将使用版本检测来确定哪种应用在运行。

nmap -v -iR 100000 -P0 -p 80

随机选择100000台主机扫描是否运行Web服务器(80端口)。由起始阶段 发送探测报文来确定主机是否工作非常浪费时间，而且只需探测主机的一个端口，因 此使用-P0禁止对主机列表。

nmap -P0 -p80 -oX logs/pb-port80scan.xml -oG logs/pb-port80scan.gnmap 216.163.128.20/20

扫描4096个IP地址，查找Web服务器(不ping)，将结果以Grep和XML格式保存。

host -l company.com | cut -d -f 4 | nmap -v -iL -

进行DNS区域传输，以发现company.com中的主机，然后将IP地址提供给 Nmap。上述命令用于GNU/Linux -- 其它系统进行区域传输时有不同的命令。
```



# 总结

Nmap是一个网络探测和安全审核的工具，既可以显示本机的一些信息，也可以对网络中的主机进行扫描，显示他们的端口信息，版本信息，操作系统，运行的扫描服务，还能躲避防火墙和IDS等，灵活的利用命令选项，将有效的防止服务器的漏洞和黑客的攻击。