

## 29黄巾起义
东汉末年，国家问题，儒学和宦官得争斗，再加上瘟疫得横行，使民不聊生，流民到处都是，当时张氏运用医学和宗教结合，给百姓喝弗水，使教徒全国都是，后面全都披上黄色头巾起义，刘备，曹操，孙权的父亲孙。。也在当时起义了。
## 30三足鼎立
孙权，刘备，曹操，分别称帝，把中华大地分为了三国家。官渡之战：曹操以胜多，赤壁之战，是刘备，孙权，曹操打的，刘备和孙权进行了结盟。打败了曹操，后面就形成的三足鼎立的形式。
## 31 诸葛亮治蜀
在刘备公元221年时候，托孤给诸葛亮，在接下来的11年里，诸葛亮在使蜀国异常的强大，在做盐，炼铁，蜀锦，农业等方面大里发展，后有平复南中，七擒孟获，又7次把他放了，后又北上，最后死到五丈元，还有就是诸葛亮对都江堰的管理，实行堰级制管理，使得都江堰更好的保持2000多年，也就是李冰修，诸葛亮维护，使蜀国的农业发展得很好。
## 32 西晋统一
曹丕（曹操的儿子）废除汉代最后的皇帝后称帝，称为曹魏，司马懿得后代废除了曹魏，司马懿后代收复了蜀国，刘备得儿子，刘禅，（扶不起得阿斗，无能，无用，整天成谜在吃喝玩乐中，乐不思蜀就是说的他）。后面又收复了东吴，把中国大地再次统一起来为西晋，但也只统治了37年，当时是曹氏家族和司马家族的的混乱时期，后面司马家族取代了曹氏，称为东晋。
## 33 魏晋风度
讲的都是嵇康，一个不知道的人把广陵区送个他，让他不传外人，云台山下，竹林七贤，嵇康公然不和司马昭做多，反对司马家族夺取曹家政权。嵇氏四弄，嵇康做的。王羲之，写兰亭集序。魏晋主要是玄学的思想。东晋时候，陶渊明写下了桃花源记。东晋的首都是健康。

# 34门阀政治

西晋经过八王之乱后，西晋逐渐走向衰亡，公元316年，西晋灭亡，从北方到西南的司马睿在王导的一系列政策下，让司马睿坐上了东晋的开国皇帝，年号建武，后面称帝，称晋元帝，改号大兴。各方大族的较量。东晋末年，谢安打退前秦军。这个时候是王朝和门阀贵族共治。

# 35 梁武帝治国

雍州刺史萧衍，命令士兵砍竹子和数，并将其存到湖底，也就是后面的划竹沉木，后面萧包融打的时候，就把木头浮上来，做成了战船，可谓是深谋远虑啊。后面萧衍成了梁武帝。梁武帝以儒治国。现在都和尚不吃荤，也就是汉武帝倡导的，现在衍生为现在的素食文化。推广菩萨戒。后4次舍身同泰寺。第四次后，同泰寺被烧毁。后面侯景软禁了80多岁的梁武帝。两月不进食，86岁死。

# 36孝文帝改革

北方少数民族建立北魏，第一个少数民族政权。拓跋鲜卑孝文帝推进太和改制，给北方南下的流民分地。公元493年九月，孝文帝率30万大军攻打南齐，后迁都洛阳。

改汉行，拓跋氏改为元。将少数民族汉话在洛阳。

# 37北周武帝

北魏末年，分为高欢所带领的东魏和宇文泰所带领的西魏。高欢死后，他儿子高阳废除孝景帝，将东魏改为北齐。宇文泰死后，将政权给他的侄子语文户，宇文户将自己的儿子宇文觉扶上帝位，将西魏改为北周。宇文护杀了前两位皇帝后，宇文邕有作为北周的皇帝，也就是武帝。宇文邕用玉圭杀掉了宇文护（厉害，厉害。。。一个儒雅的人就这样杀掉了高位大臣），565到578释放奴婢，回去种田。公元575年北周武帝讨伐北齐。第一次失败了，第二次收复了北齐，攻打突厥的时候又病了，有着统一中国的实力，哪知命运多踹欸，后面都死了。把统一的梦想留给了后面的人。

# 38陈朝兴亡

讲的是陈霸先的事情。梁朝江陵焚书。陈霸先建立陈朝。公元559年，在位22年后猝死。侄子继承帝位，并且发展得很好。

# 39魏晋佛教
公元260年，58岁朱士行（中国第一个受戒出家的僧人）一行人从长安出发。穿个河西走廊，到西域。哪里有佛法。龟兹国的国师，鸠摩罗，前秦吕光去龟兹国找这个人。他最后要到后秦长安去翻译佛经。奠定了中国大成佛教的基础。公元409年，死在长安。道安弟子慧远。沙门不敬王者，阿弥陀佛也是慧远建的。修了大量的石窟和古刹，对中国文化产生了深刻影响。最终形成了中国佛教。

# 40 在造统一
讲的是隋文帝统一成长的故事，得益于第一次政治联姻，和独家家族的7女儿结婚，独孤家族的3个女儿当了皇后，还有一个竟然是李渊的妈妈。第二次联姻，杨坚的女儿做了周宣帝的皇后。公元581年，杨坚废掉了北周最后一个鲜卑皇帝静帝，从外孙手中取得了皇位，建立了有汉人执政的大隋王朝（坐拥北方半壁江山）。后面平定北方突厥，后又平定南方陈朝。陈后主最后灭国了，还在井里面带了两个嫔妃（也就是隔江悠唱后庭花）。589年，在造统一。
# 41炀帝功过
隋文帝统一后，减轻赋税，进行三书六部的一些改革后，使人民的更加的富庶了，隋文帝和独孤皇后有5个儿子，阳广是晋王，杨坚换将太子位杨勇换为了杨广，公元604年6月，杨坚病了，后面都死了，杨广登基，改年号为大业，杨广动用大量的人力在洛阳修建东都，没多久又挖大运河，以洛阳为中兴，连接南北（只用了6年的时间）。大业5年重新打通丝绸之路。后面就打高丽（也就是辽东半岛，现在的朝鲜），第三回打成功了。打仗太耗了，形成了三大起义军，这其中就又李渊，公元618年，杨广北叛军砍死了。
# 42贞观之治
公元618年3月，隋杨帝被杀，同年五月，李渊在长安继位，国号唐，李世明战功显著，但是没有成为太子，立了李建成为太子，后面就有了玄武门之变（李世明杀了太子李建成和弟弟李元吉），两年后，唐高祖李渊交出了兵权，李世民继位，改年号为贞观，也就是唐太宗，重人才，重农业，修水利，发展人口，发展。发展起来了，就北定突厥，版图扩展到天山南北，后面文成公主联姻，带去了种子，农耕技术和书，乐等，跟吐蕃联姻（也就是现在的西藏）。魏征，可以理解为贞观之治的总设计师。贞观23年，太宗病逝，享年52岁，唐高宗(李治)继位，
# 43武则天
公元649年，唐太宗病逝，武则天出生山西，后进宫做了才人，唐太宗死了，没有自嗣的妃嫔都要到感业寺当尼姑，当然，武则天也不厉害，唐太宗生病的时候，他和李治共同照顾唐太宗，产生了感情，650年，唐太宗周年纪上，李治去感业寺见到了武则天，王皇后撮合（主要是为了对付萧淑妃），把武则天接回皇宫，后面被李治独宠。后面武则天当了皇后（当时44岁），683年12约，唐高宗病逝洛阳宫，684年一月3人，太子李哲继位，为唐中宗，武则天为皇太后，武则天后废掉唐中宗，立幼子李旦为皇帝，她也从幕后走到了前面。公元690年9月，大臣上表，改国号为周，赐皇帝姓武，皇帝李旦也上表说随母姓，（武假意不答应），9月9日选择登记，将唐朝改为周朝，本人成为周朝的皇帝（尊号为：圣神皇帝）。66岁实现称帝的心愿。重人才，更好的发扬了科举制度，晚年的时候，携儿子回到了长安，后面太子反了，把他关在了公众，洒脱了很多。81几岁才死的。

# 44开天盛世
公元712年8月，28岁的李隆基等位，指的是开元年间，唐玄宗注重人才培养，任用各种比较牛的宰相，把唐朝治理的非常的繁华，应该算中国大唐繁华的时候，也就是后面所说的大唐盛世。

# 45 安史之乱
天宝年间，唐玄宗年事已高，再加上大奸臣李林甫的各种对人才的扼杀，后面李隆基爱上了他的儿媳妇杨玉环，杨玉环的堂兄杨国忠，一个小混混却在公元752年，作为了宰相，接替了李林甫，比李林甫更坏。贵妃出浴，每年深秋，唐玄宗都会带杨贵妃到骊山脚小泡温泉，为了宠杨贵妃一笑，从岭南运荔枝给杨贵妃吃，当时的杜甫穷困潦倒，写了一首诗来表达（无人知荔枝来），安禄山，300多斤，跳胡旋舞特别厉害。和杨贵妃跳过武，认杨贵妃未母亲，最后一路提携，平步青云，公元755年，安禄山和同乡史思明在范阳起兵，声称要讨伐杨国忠。后面也称帝了，最后两个都被自己的儿子杀了，也让唐玄宗逃到了马嵬坡，杨国忠，杨贵妃都被逼死了，后面天子继位，慢慢平乱了安史之乱，最后唐玄宗又回到的长安，做了太上皇。

# 46中晚唐的困局
公元762年4月，玄宗，肃宗（玄宗的儿子李享相继去世），唐代宗继位，为了尽快结束安史之乱，采取了妥协政策，后面又是德宗继位。后面又是顺宗，在位8个月，后面有所宪宗，宪宗后，再次实现了全国统一，被称为元和中兴，唐宪宗被宦官杀害，后太子李恒继位，就是唐穆宗，晚唐一直是宦官专政，通过甘露之变后，宦官被杀了很多。晚唐黄朝起义，朱温当时也起义。

# 47 世界都会长安
本级主要讲了唐朝长安的牛逼，宫殿建筑宏伟，100万以上的人口，日本和各个国家来朝学习和交流，文成公主远嫁吐蕃，带去了种子，各种技术和工人等等。