# Linux下软件包的分类及deb、rpm、tar.gz的区别

### 一、Linux下软件包的内容分类

Linux应用程序的软件包按内容类别可分为两类：

#### 1.可执行文件（编译后的二进制软件包）

  解开包后就可以直接运行的。在Windows中所有的软件包都是这种类型。安装完这个程序后，你就可以使用，但你看不到源程序。而且下载时要注意这个软件是否是你所使用的平台，否则将无法正常安装。
  优点：使用简单，只需要几个命令就可以实现包的安装、升级、查询、卸载；安装速度快；
  缺点：不能看源代码；功能选择不如源代码灵活；依赖性；

#### 2.源程序（源码包）

  解开包后，你还需要使用编译器将其编译成为可执行文件。这在Windows系统中是几乎没有的，因为Windows的思想是不开放源程序的。
  优点：开源；可以自由选择所需功能；可看源代码；卸载方便（直接删除安装位置）；
  缺点：安装步骤过多；编译时间过长；

#### 3.区别

  几乎所有的Linux发行版本都使用某种形式的软件包管理安装、更新和卸载软件。与直接从源代码安装相比，软件包管理易于安装和卸载；易于更新已安装的软件包；易于保护配置文件；易于跟踪已安装文件。　　
  通常，用tar打包的，都是源程序；而用rpm、dpkg打包的则常是可执行程序。一般来说，自己动手编译源程序能够更具灵活性，但也容易遇到各 种问题和困难。而相对来说，下载那些可执行程序包，反而是更容易完成软件的安装，当然那样灵活性就差多了。所以一般一个软件总会提供多种打包格式的安装程序的。你可以根据自己的情况来选择。　
 

### 二、Linux下软件包的格式分类

Linux下的软件安装包主要有rpm、deb、tar.gz三种格式，想了解三种软件包的区别，我们先来看看Linux软件扩展名，通过扩展名可以了解软件格式，进而了解软件安装。

- 软件后缀为.rpm最初是Red Hat Linux提供的一种包封装格式，现在许多Linux发行版本都使用；
- 后缀为.deb是Debain Linux提供的一种包封装格式；
- 后缀为.tar.gz、tar.Z、tar.bz2或.tgz是使用Unix系统打包工具tar打包的；
- 后缀为.bin的一般是一些商业软件。

#### 1.rpm格式软件包

  RPM全称是Red Hat Package Manager(Red Hat包管理器)，是由红帽公司最先发布的一种用来打包软件的的文件格式，他是一种特定的用来安装，卸载软件等操作的专门格式，它里面打包的内容必定是一个可以使用的具体软件。
RPM本质上就是一个包，包含可以立即在特定机器体系结构上安装和运行的Linux软件。在红帽LINUX、SUSE、Fedora可以直接进行安装，但在Ubuntu中却无法识别。

具体操作命令请参考：[RPM包命令详解](http://blog.51cto.com/8950428/2103427)

#### ２.deb格式软件包

  deb是Debian Linux提供的一个包管理器，它与RPM十分类似。但由于RPM出现得早，并且应用广泛，所以在各种版本的Linux中都常见到，而Debian的包管理器dpkg只出现在Debian Linux中。它的优点是不用被严格的依赖性检查所困扰，缺点是只在Debian Linux发行版中才能见到这个包管理工具。
在Ubuntu系统中双击deb包就可以进入自动安装进程。

#### ３.tar.gz格式软件包

  tar.gz就是一个压缩包，类似于win上面的zip等文件,他是为了便于传输所产生的一种专门用于网络流通的文件格式，这种文件的格式与其他两种软件存在本质上的区别，比如：tar.gz可以也是一个文本，照片等等的文件压缩在里面，并不一定是一个具体软件。
在所有的Linux版本中都能使用，但安装过程也最麻烦。
 

### 三、Linux下软件安装包的安装命令

具体操作命令请参考：[Linux下安装软件命令详解](https://www.cnblogs.com/qiaozhoulin/p/5818023.html)